Nino Ilari - I signori della prigionePREFAZIONE Roma, per quanto non abbia una Mala vita così pericolosa come quella che esiste a Napoli, vale a dire una vera e propria associazione di delinquenti e di gente di mal’affare che si spande - come maglia misteriosa - nel sottosuolo sociale, ha tuttavia anch’essa il suo mondo sotterraneo, un mondo ove vivono ladri di professione e luccica spesso la lama di un pugnale omicida, ove si meditano i furti più audaci, ove, tra una bestemmia e una oscenità, si strappano pochi soldi a una sventurata, ove vive la infinita classe dei ricettatori, degli speculatori di loschi affari, degli am-moniti, dei sorvegliati, dei reduci dalle patrie galere e dal domicilio coatto. Questo sudicio e losco torrente della Mala vita romana viveva una volta nei quartieracci dai vicoli stretti e fangosi dei pressi di Castel Sant’Angelo; in quelle viuzze strette e tortuose che si chiamarono o si chiamano ancora dei Vecchiarelli, del Mastro, della Scarpetta; fino a pochi anni fa sorgevano case luride, dalle scale a chiocciola, unte, fetide; là la donna si affacciava dietro le persiane socchiuse aspettando l’amante; là - nelle taverne - i ladri professionali dividevano il bianchetto (argento) sgranciato (rubato), o macchinavano, tra un bicchiere e l’altro di vino, i colpi da farsi. Oggi il piccone ha demolito, in gran parte, quelle viuzze e quegli antri, e la Mala vita si è concentrata un po’ verso il Trastevere, in quelle vie di Borgo così piene di miseria, un po’ nei prati, lungo la linea del Tevere, e principalmente nella Roma nuova, nel quartiere di San Lorenzo. Se passate - a notte alta - per una strada deserta di Roma e udite echeggiare in lontananza, finchè muore lentamente nelle tenebre, un ritornello, ponete mente a quella cantilena e a quelle parole. Qualche volta la canzone dice: O giovanotti de la mala vita nun se pò più canta gira la rota; nun se pò più cantà gira la ròta, perchè er questore ce l’à provibbita. Gira la ròta, gira la ròta der calesse, ’sta cosa nun po’ èsse’, l’avemo da cantà! 4 Quel canto funebre che fende la tristezza nera della notte, come l’ululato sinistro di un cane che abbaia al vento, è il canto dei ladri, è il canto di allarme che - gettato da chi sgama (sta in guardia) ad un angolo di strada - mette sull’attenti il compagno che sunteggia (ruba) nelle vicinanze. Quella canzone è la nènia di tutta una classe di individui che vive del mestiere del ladro, eseguendo oggi il borseggio dell’orologio, domani della spilla, svaligiando stanotte una bottega, derubando domani notte il portrїone (l’individuo addormentato). E nel mondo di costoro che Nino Ilari porta il lettore. +++ Nessuno aveva descritto la Mala vita romana: coi Signori della prigione (nel gergo dei ladri: Vaschi della bujósa) Nino Ilari - uno dei più noti e più simpatici poeti dialettali di questa nostra Roma - spalanca al pubblico curioso le porte di questo mondo sotterraneo che pochissimi conoscono. E nessuno meglio di Nino Ilari poteva offrirsi a guida del profano attraverso gli oscuri viottoli della Mala vita romana, poichè egli conosce a fondo gli ambienti che descrive, poichè egli - con l’occhio attento dell’osservatore - molte cose ha visto e molte cose conosce di questo mondo equivoco che vive camminando sull’orlo del Codice penale; egli ha studiato profondamente ciò che narra e le sue pagine sono tante fotografie istantanee della Mala vita romana colte, con grande amore, dal vero. Nino Ilari non si è accontentato di scrivere e modellare egregiamente i suoi brillanti sonetti romaneschi, egli è sceso giù nei bassi fondi della nostra Roma per vedere e studiare, parlando il gergo dei ladri e degli omicidi, si è cacciato in quelle misteriose sale di convegno ove giuoca, danza e si diverte la Mala vita. E dopo ciò, egli ha scritto. Le scene della Serenata e della Strega, la bottega del Bujaccaro, quegli oscuri antri di osteria che egli descrive, sono vere fotografie ed hanno un grande valore come studio umano. Non nascondo che spesso l’autore, trascinato dalla sua fantasia di poeta, ha ricamato scene romantiche e fantastiche interno al nodo principale del Romanzo, ma tutto ciò che riguarda la Mala vita, ripeto, è una esatta riproduzione dal vero. ALFREDO NICEFORO.  PARTE I. La barca della morte CAPITOLO I. Le ciriole di mastr’Adriano. Ad uno di quei tramonti di giugno, da natura concessi solo agli abitanti di Roma e dei colli del Lazio e del Tuscolo, tramonti rossi che sembra avvolgano la Città Eterna, sovrana del mondo, in una immensa veste di porpora, era seguita - caso non raro in tal mese - una nottata delle più tempestose. Improvvisamente densi nuvoloni, carichi di elettricità, s’erano addensati su per l’aria, e, spinti da un vento impetuoso, si rincorrevano a guisa di tanti giganteschi elefanti in una sterminata foresta, minacciati da una fiumana di fuoco impetuosamente irrompente. E strano non sembri il paragone, inquantochè il cielo, di tanto in tanto, si accendeva, e, per qualche secondo, rassomigliava ad un immane incendio, e le nubi si coloravano di sanguigno, mentre il tuono brontolava in lontananza, terribile nel suo pauroso boato. Era facile quindi prognosticare che un furioso temporale, una tropèa, come comunemente a Roma si chiama, sarebbe scoppiata di lì a poco. Ed infatti, verso le dieci, il temporale si scatenò in tutta la sua violenza. Chi, verso quell’ora, si fosse trovato (dico una cosa quasi impossibile!) nelle vicinanze del campo di tiro di Acqua Acetosa, ed avesse calcata la piccola stradicciuola campestre che costeggia la  riva sinistra del Tevere, sotto il forte Antenne, e precisamente là dove l’Aniene, biforcandosi e formando una graziosissima isoletta, mette foce nel biondo (fatemelo colorire anche a me, per una volta soltanto, lo prometto!) fiume, avrebbe visto, rivolgendo gli sguardi a monte del Tevere, una fragile barchetta che, sfidando impavida la bufera, risaliva tranquillamente la corrente, la quale, per le recenti e continue pioggie che avevano gonfiato il fiume, era più del solito rapida. Ma chi guidava la barchetta doveva certo conoscere il fiume a menadito, giacchè egli, con vigorosi colpi di remo, ne vinceva la resistenza, e, benchè adagio adagio, evitando maestrevolmente i polverini, le mollacele e i rigiri, continuava ad avanzare. Andò così avanti la barchetta per circa un altri cinquecento metri, poi, giunta in prossimità dell’arbucceto, località così denominata perchè ivi è piantata una piccola macchia di abeti, s’accostò alla riva e si fermò. Evidentemente il pescatore, che tale infatti era chi la guidava, era giunto al termine del suo notturno nonchè malaugurato viaggio, ed aveva raggiunto il suo primo postarello, dove sperava certo di scajare, prendendo qualche ciriola al mazzo. Fermare la barchetta, raccogliere sotto prua il rampicone e gettarlo ad un ramo di salice, mettere il remo di sinistra a traverso ed appuntarlo alla riva e fermare poi l’impugnatura del remo con una funicella allo stròppolo, furono per il provetto barcarolo manovre di un minuto. Una volta fissata la barca, il pescatore raccattò sui paiòli una canna non lunga più di un metro e mezzo, vi legò su l’antista (funicella formata da due o tre capi di filo crudo), a questa fissò il piombo ed il mazzo composto da diversi caporelli di lombrici (vermi di terra), e calò la mazzàngola nelle torbide onde. Quel momento cominciava a diventare terribile per le ciriole, gli striscianti serpentelli, abitatori delle acque dolci! Il temporale, frattanto, era cessato e tra le nubi nerastre, che, ora spinte da un leggero venticello di tramontana, veleggiavano per sparire a poco a poco dietro la cima del Monte Mario e la rotondità del cupolone di San Pietro, si vedeva brillare qualche stella. Se la bufera era cessata, non pertanto il buio non era meno fitto, ed il silenzio notturno che incombeva sulla deserta campagna romana, era rotto soltanto dal dolce gorgoglio delle acque correnti alla deriva, dal cadenzato cri-cri dei grilli e dal noiosissimo canto  del pennuto Sor Luvi’, canto somigliante ad una carriuola da muratore in moto, cui difetti il grasso nella ruota, per farla sempre girare sul suo asse. Era circa mezz’ora che il nostro uomo stava colla cannuccia in mano, e non una semplice toccata era venuta a far sussultare il suo cuore di paziente e appassionato pescatore. Andava male quella notte, molto male; a finire come si era incominciato, non c’era da rimediare tanto da far sdigiunare il gattino di casa! Mastr’Adriano (mi sembra tempo che i lettori sappiano che il pescatore si chiamava mastr’Adriano!) ad un tratto, annoiato, si mise a cantare una di quelle monotone tarantelle che così piacciono al nostro popolino, tarantelle che una volta si cantavano sull’aria della Ciumaca mela rosa, cognita serenata del Meo Patacca, ed ora su quella di Checco er carettiere. Ad un tratto, tra la sosta di una terzina e l’altra, dalla sponda opposta del Tevere, al canto di mastr’Adriano aveva risposto un altro canto non meno maschio nè meno romanesco: lo stornello popolare: - Lo pescatore che non trova loco, è segno che de pesce ne pia poco! - Ah, ah - pensò fra sè mastr’Adriano - nun semo soli a purgasse (purgarsi, nel gergo peschereccio, equivale a non far pesca. Dicesi pure non scajare), ciavemo puro l’aiuto de un antro purgatorio! E con quanto fiato aveva in gola attaccò i primi versi di una sua ottava favorita, che fa parte del celebre Passagallo romanesco: - Tempo già fu che qui se stava male, E pe’ campà la vita se penava… Dall’altra riva gli si rispose, proseguendo: - Era cara ’gni cosa, insino er sale, Ma quanno ch’era notte se magnava…. E mastro Adriano: - T’arigalava sempre er principale La merenna, er teatro ce scappava…. E l’altro, terminando: - Adesso ch’è vienuta la cuccagna, Sia benedetto er giorno che se magna!  Decisamente i due pescatori si erano riconosciuti. - Ah mastr’Adrià! - Ahè, ah zi’ Nicò’, sète lei? - Tutto quanto io, e nun ce n’amanca che sia l’ombra d’un pezzetto. - Come butta? - Benone: io nun ho scajato, e voi? - Bianca la noce! - Stanotte le ciriole nun magneno. - Beveno! - Averanno avuto pavura de’ la tropea e se ne saranno ite a l’osteria. - A proposito de tropea: ve sète azzuppato? - Mai; io marcio co’ l’ombrellone. - E io co l’impernabbile (impermeabile). - Sarebbe, guasi dicate, che annamo in saccoccia puro ar tempo cattivo! - Co’ poco rispetto parlanno, pare! - Per crìmese, ho intesa ’na toccata!- Tutte le fortune a voi. - Un accignente che ve pija; l’ho sbajata! - Nde lu mucco, dicheno a Marino! - Puliteve la bocca, che ce l’avete sporca de mòre. - Abbasta, io cambio; ve saluto. - E io puro sposto. - In bocca a lo sturione! - Artrettanto. I due popolari si erano lasciati col tradizionale augurio peschereccio: In bocca allo storione!, chè guai a dire a un pescatore buona pesca! C’è da vederlo andare in bestia se è iracondo, e prendere le precauzioni d’uso o ritornare a casa più di fuga che di prescia se, bonaccione d’indole, crede alla jettatura. +++ Nei rioni popolani di Roma, e specialmente in Trastevere, qualche anno fa erano ben pochi quelli che non conoscevano mastro Adriano Santovetti, e fra coloro che lo conoscevano, pochissimi erano quelli che non avevano avuto occasione, almeno per una volta, di esperimentare la bontà del suo cuore, le eccellenti qualità del  IMMAGINE + Le guardie in quel momento portavano su il cadavere della donna. (Pag. 22).  BIANCA  suo carattere, la schiettezza veramente romana del suo modo di giudicare uomini e cose. - Io nun so’ stato mai regazzino! - diceva spesso. Ed in verità, essendo egli rimasto orfano di entrambi i genitori in quell’età nella quale si ha maggiormente bisogno d’una guida, di un sostegno, d’un consigliere amoroso e pratico del mondo, Adriano Santovetti si era trovato ben presto a tu per tu colle più imperiose necessità della vita. Dotato, però, di una ferrea e tenace volontà, si scelse subito un mestiere, l’esercitò, ed a furia di privazioni e di operosa attività potè in poco tempo dire, senza peccare di superbia: non ho bisogno di alcuno! dimenticando pure il proverbio: la regina ha bisogno della vicina! Ed avanti di passo in passo, sempre sulla via del bene, Adriano raggiunse la virilità e s’incamminò verso la maturità giocondo e lieto, stimato, amato ed apprezzato da’ buoni, temuto e rispettato dai cattivi. Pur senza averle provate, egli conosceva tutte le passioni della gioventù e le giudicava benevolmente, giacchè non ambiva ad es-sere, nè ci si atteggiava, a ridicolo correttore di costumi. D’umore costantemente allegro e bizzarro, le sue barzellette correvano sulla bocca del popolino e spesso si stampavano. Per lui non esistevano disgrazie, imperocchè, cascasse il mondo, non si sarebbe creato un dispiacere. Era stoico a tal punto, che se avesse vista la sua casa in fiamme, avrebbe egli stesso alimentato il fuoco con un’altra fascina. Quantunque buon compagnone ed amante del gotto, specialmente se buono e genuino dei Castelli romani, nessuno poteva vantarsi di averlo visto ubbriaco, come nessuno aveva osato mai pensare che egli fosse un chiacchierone, un maldicente, sentendolo a cinguettare, come una donnicciuola, per un’ora di seguito. Ciò avviene di chi, pur parlando molto, parla con garbo, non taglia i panni addosso al prossimo, e se anche critica l’operato di alcuno non ne offende la suscettibilità. Non aveva mai voluto prender moglie perchè - diceva - non son tempi questi adatti per formarsi una famiglia, ma nonpertanto il suo cuore si commuoveva spesso allo spettacolo delle miserie altrui e, generoso per natura, aiutava i bisognosi, non amando di essere ringraziato. Rispettava scrupolosamente le convinzioni degli altri, ma esigeva altrettanto rispetto per le sue, che del resto erano quelle  - oramai si sarà ciò compreso - di un uomo onesto a tutta prova. Tale era Adriano Santovetti, come io - forse troppo a lungo - l’ho presentato ai lettori, ma di ciò essi mi vorranno perdonare trattandosi di uno dei principali attori del dramma di cui ho appena incominciato la narrazione. Mi si domanderà: Ma dunque il vostro Adriano Santovetti era l’araba fenice dell’onestà? Ѐ questa la parola vera: dell’onestà! Ed ora alle passioni predominanti del nostro uomo. Parlando, anzi, al singolare, dirò che egli aveva una sola passione, ma terribile: la pesca! Adriano Santovetti era un incorreggibile pescatore di fiume, davanti al cospetto degli uomini, nonchè di Dio! Da quando egli si era giubilato, si era messo in pensione, come soleva dire, sedici ore su ventiquattro le dedicava alla pesca. Possedeva un battelletto, al quale aveva imposto il nome di Viscardello, e su di esso aveva, si può dire, casa e bottega, benchè la sua casa vera fosse fornita di ogni ben di Dio e la bottega di fabbro ferraio, affidata a un bravo giovine, gli fruttasse per benino. Vero lupo di fiume, conosceva il Tevere a menadito, e ne aveva tante volte seguito o risalito il corso, che vi sapeva dire quanti salici sono piantati sulle sue sponde, e quanti banchi di sabbia - comunemente chiamati polverini - si mostrano fuori dell’acqua in tempo di magra. Questi era l’uomo che in quella mala notte di giugno sfidava il cattivo tempo e sacrificava il sonno ad una mezza dozzina - ed era fortuna se le pigliava - di esili ciriolette. CAPITOLO II. Gli sfigurati. Visto che lì non scajava, Adriano cambiò ancora posto, e si rimise a pescare con quell’olimpica serenità che gli era abituale. E pescando, e fumando, e tracannando di tanto in tanto il suo bravo sorso di porazzo (acquavite) che teneva in serbo in una borraccia da militare, i suoi sguardi si volgevano, in quella quasi com-  pieta oscurità, ora a destra ora a manca, senza mèta fissa: vedeva, ma, come si suol dire, non osservava. Improvvisamente, la sua attenzione fu attratta da un punto luminoso che era apparso in alto del fiume. - Toh, ecco un altro purgatorio - mormorò mastro Adriano, visibilmente seccato, e gli si riconosceva dalla stizza con cui aveva pronunciato quelle parole, dalla concorrenza che gli si veniva a fare. - Si vede, però - proseguì - che non deve essere molto pratico il mio uomo. Guarda, guarda, come marcia de sguincio…. Ma chi è quel somaro che porta la barchetta!…. Ah, je vojo dà propio un po’ de guazza! E con quanto fiato aveva nella strozza gridò: - Ah barcarolo, ma che la barchetta cià li dolori còlichi, oppuramente ve fanno fichetto le bracce? Ebbe un bell’attendere risposta, chè dalla barca si rimase muti come pesci. La leggera imbarcazione sulla cui poppa dondolava un lanternino dai vetri rossi, s’avanzava sulla superficie delle acque, seguendo a sbalzi la corrente, come un ubbriaco che non ha ancora perduto la percezione del vero, ma cui le gambe si rifiutano di condurlo pel dritto sentiero. Il lumicino che fiocamente brillava nella oscurità della notte somigliava ad uno di quei fuochi fatui che tanto spaventano i contadini, i quali credono siano le anime dei trapassati in cerca di riposo. Ed i troppo creduli villani non mancano mai, schivandoli di corsa, di farsi il segno della croce. La barca, poi, che si avvicinava man mano, aveva alcun che di fantastico, e se fosse stata di maggiori proporzioni, si sarebbe potuta prendere per il celebre vascello fantasma, il quale, secondo la leggenda, è di augurio sinistro, nunzio certo di naufragio ai naviganti che hanno la sventura di scorgerlo presso il Capo di Buona Speranza. Ma Adriano Santovetti non sapeva nè di fuochi fatui, nè di vascello fantasma, e d’altronde, era tutt’altro. che superstizioso. Ed appunto perciò si staccò dalla riva e con sapiente manovra cercò di abbordare il galleggiante che silenziosamente, ad onta dei continui richiami del fabbro, seguitava il suo corso irregolare sulle onde. Prima però di avvicinarsi maggiormente, mastr’Adriano gridò ancora una volta col suo vocione di basso profondo:  - Ehi della barca! Accidenti che sonnetto che v’ariperticate. A annà’ bene bene, pe’ svejavve ce vonno li cannoni da trentasei! Nessuna risposta ancora. - Ho capito - pensò allora il bravo fabbro - sarà qualche barca che se ne va a spasso senza er permesso der principale. E allora vordì’ che stanotte, invece da pescà’ le ciriole, averò pescata ’na balena. Vedemo de che se tratta. E con due colpi di remo raggiunse la misteriosa barca. - Me l’ero immaginato - disse - è orfana de padre e de madre!… Cioè, vedo un socchè bianco…. Toh, toh, una croce! Ma che adesso se fanno puro li mortori pe’ fiume? Questa davero che è curiosa! Aveva raggione que’ la vecchia che nun voleva morì’ mai…. Abbasta, pe’ dicifrà’ ’sto mistero un po’ mejo che tra e’ lusco e er brusco e tra le cinque ar fresco, è mejo a portà’ sta bùschera a mollaccia. E, così dicendo, accodò colla funicella la barca misteriosa alla sua, e si diresse verso un punto del fiume da lui ben conosciuto, dove l’acqua stagnava. Ivi poteva investigare a suo piacimento e senza inconvenienti. - Oh, ed ora sveleremo l’arcano - disse. E, senz’altro, staccò il lanternino dalla poppa e illuminò col suo chiarore rossastro il fondo della barca. Sopra una specie di coperta bianca, che ricopriva qualche cosa d’indistinto, stava una croce formata rozzamente da due rami di salice messi l’uno sull’altro. - E propio ’na croce - tornò ad esclamare mastro Adriano, ma questa volta con un fremito nella voce, chè quel segno della redenzione gli faceva proprio un certo effetto…. E sotto quella coperta che ci sarà? Uhm! sarà, ma liscio non deve essere davvero l’affare. E lì, tra una sequela di che ci sarà, mastro Antonio rimaneva perplesso e non si sentiva il coraggio di tirare a sè quella coltre. Ed era qualche minuto che si trovava così imbarazzato, quando finalmente emise un: - Oh! insomma finimola, tiramo er telone! - e tirò a sè con violenza il lenzuolo…. Ma come gli fosse apparsa davanti una fiera affamata colla bocca aperta pronta a dilaniarlo, il nostro pescatore si ritrasse indietro con senso indescrivibile di raccapriccio, gettando nel medesimo tempo un grido di spavento. Sui paiuoli della barca misteriosa, giacevano due cadaveri di  diverso sesso completamente nudi, e - particolare orribile - coi visi sfigurati in modo da essere irriconoscibili. - Mamma mia! - balbettò il povero Adriano, coi capelli irti, tremando in tutta la persona, come pianta mossa da contrari venti - mamma mia, che spettacolo! E da esso cercava distrarre gli sguardi, ma i due corpi sfigurati sembrava non gli permettessero di volgere altrove gli occhi, che dal fondo della barca dove essi giacevano. I due corpi sembravano due statue di greco scalpello, tanto ben modellate ne erano le forme. Le carni, d’una bianchezza nivea, erano tutt’ora sode e fresche; ed avevano certamente appartenuto a due individui nel fiore dell’età. Sui seno della donna, un seno paragonabile a quello della Venere capitolina, al disotto della mammella sinistra si scorgevano due piccolissimi fori, dall’orlo nerastro, il che provava che erano stati prodotti da colpi d’arma da fuoco. Sul petto dell’uomo, invece, si scorgeva una sola ferita, ma più larga e più cerchiata di nero, e in giro in giro la pelle era tutta bruciacchiata. Evidentemente era stato ucciso con un colpo d’arma da fuoco, sparatogli contro a bruciapelo. Le membra degli assassinati giacevano nell’inerzia suprema della morte, senza alcuna contrazione. Quegli infelici dovevano essere passati da questa all’altra vita con fulminea rapidità, tanto che nessun muscolo aveva avuto il tempo di contrarsi negli spasimi di un’agonia anche brevissima. Mastro Adriano, cogli sguardi immoti, col lanternino in mano, che gettava su quei due cadaveri la sua sinistra luce sanguigna, stette alcun tempo a contemplarli, quasi non prestasse fede alla orribile realtà che gli stava dinanzi. Poi, finalmente, si mosse. Tremando sempre - ed era invero strano veder tremare quelle erculee fibre - riattaccò il lanternino dove prima stava appeso, si asciugò col rovescio della sàrica (giacca alla cacciatora) il sudore freddo che gli imperlava la fronte, e poi tornò religiosamente a coprire i due cadaveri con quella specie di manto bianco che faceva l’ufficio di coltre funebre su quella bara galleggiante. - Ed ora? - si chiese mentalmente Adriano. - Ora che cosa ne faccio di questi due morti? Lascerò andare la barca alla deriva, a suo piacimento, oppure l’accoderò alla mia per trasportarla a Roma?  E, sempre mentalmente ragionando fra sè e sè, proseguì: - Ma guardate si che j’à da capità’ a un povero fijo de madre! Oh chi mi ha tentato di venire a pescare le ciriole? Vardate un po’ si che belle ciriole che me càpiteno! - e per quanto, lo ripeto, non fosse superstizioso, a questo tratto di spirito che venne fuori senza che egli l’avesse pensato, il bravo fabbro ferraio si segnò come gli fosse apparso quello colla corna, Gesù e Maria. - La lascio o non la lascio? Ed il poveretto si martoriava la mente sul dilemma, come forse non era stato tanto in pensiero Amleto, il principe di Danimarca, dinanzi a quello famoso dell’essere o non essere. Lasciarla no, perchè la barca poteva dar di cozzo contro qualche tronco d’albero sporgente in fuori dalla sponda, ed allora i morti andrebbero giù nel fiume e l’assassino sarebbe forse rimasto impunito; non lasciarla, e c’era da andare incontro a seri imbarazzi, a chi sa quali noie da parte della questura. E tra il sì e il no, finalmente mastro Adriano pensò che era meglio consegnare baracca e burattini - e che straccio di burattini, santo Dio! - alla polizia, e fare il bravo rapporto all’ispettore, e buona sera Gesù, che è notte. Risoluzione presa non vuol dilazione. Adriano Santovetti tornò a dare un’occhiata alla barca della morte, che, di fianco alla sua, si cullava dolcemente sulle acque di quel minuscolo porto naturale dove egli l’aveva condotta, e si decise pel trasporto. E, preso quel lodevole proponimento, assicurò meglio con altra corda la barca misteriosa alia sua, tuffò i remi nell’acqua e vogò a tutta forza verso ponte Molle, cercando di fare il meno rumore possibile per non attirare gli sguardi indiscreti di qualche curioso nottambulo pescatore, come lui, di acqua dolce. Oltrepassato il ponte, rallentò la corsa, e si avvicinò alla sinistra sponda, onde mettersi meno in vista. Si avvicinava alla barriera fluviale del Viale di porta Angelica - ora via Barletta - ed evidentemente voleva oltrepassarla di nascosto per non essere obbligato di mostrare ai gabellieri lo strano contrabbando che introduceva in città. Il caso lo favorì. Sia che le guardie dormissero della grossa, sia che il rumore cadenzato del giornello (rete girante sulle onde) che manovrava verso la barca d’ispezione attutisse quello quasi insensibile prodotto dai remi della barca, il fatto sta che l’ardito pescatore oltrepassò la cinta inavvertito. IMMAGINE + L’agente di polizia lo trovò placidamente seduto a tavola imbandita con un bel piatto di maccheroni. (Pag. 31)  BIANCA  Poco dopo si trovò sotto il ponte di Ripetta, assicurò le barche a un chiodo infisso nella banchina dei nuovi muraglioni, si tolse la sàrica e la distese sulla coperta bianca sotto la quale giacevano i due cadaveri e salì di corsa la scala. In quel momento il vicino orologio di San Rocco batteva le due di mattina. +++ Poco dopo, avvertiti dalla guardia di piantone al ponte di Ripetta, che era stata invitata da mastro Adriano, accorrevano dalla ispezione di via delle Colonnette il delegato Mannetti, il brigadiere Antonucci e due guardie in borghese. Adriano mosse loro incontro col cappello in mano. - Siete voi che mi avete fatto chiamare così di fretta? - Io, signor rispettore. - Delegato semplicemente. Che cosa c’è? - Ecco, le dirò…. veramente…. E che non so proprio da dove debbo incominciare. - Orsù, dunque, spicciatevi. - Stasera, come al solito, mi sono recato colla mia barca alla pesca delle ciriole…. - Oh, insomma, spiegatevi una buona volta. - Ma almeno mi lasci incominciare. - E che voi la fate troppo lunga. Dite in quattro parole che cosa vi è successo. - Ho trovato due morti - quattro parole giuste, sor delegato, va bene? - Oh, meno male! E per due morti facevate tanti misteri? - Me lo potevio di’ prima - azzardò il fabbro che era già ristucco di quell’interrogatorio fatto in modo quasi burlesco - me lo potevio di’ prima, chè ve portavo un camposanto addirittura! - Si tratterà dei corpi di due suicidii…. In tutti i casi è strano il fatto che siano stati rinvenuti a coppia…. - Come li frati, v’ho capito, sor delegato. Però c’è un antro fatto puro più strano. - E sarebbe? - Questo: che hanno i volti affatto irriconoscibili, e scommetto che so stati sfigurati dopo d’avelli ammazzati. - E da che deducete che si tratti di un duplice assassinio? - Come dice, sor delegato?  - Perchè supponete che si tratti di un delitto? - Perchè…. perchè prima da sfiguralli j’ànno arigalato diverse rivorverate. Si vedete che bucetti, sarvognuno, che ciànno in petto! - Andiamo a vedere. E senz’altro aggiungere, il delegato, seguito dal brigadiere e dalle guardie, e preceduto dal pescatore discese alla banchina presso la quale galleggiavano le due barchette. - Dove sono i morti? - In quella barca là, sotto quella coperta. - Brigadiere, scoprite la barca. L’Antonucci saltò nella barca di Adriano e da quella alzò la coperta che copriva l’altra, che d’ora in avanti noi chiameremo la barca della morte. Il truce spettacolo di quei due cadaveri nudi, orrendamente deformati, fece gettare un grido di orrore ai quattro rappresentanti della forza pubblica. Il delegato Mannetti, per quanto nella sua lunga carriera di funzionario scaltrissimo di pubblica sicurezza ne avesse viste di molte, e non sempre belle, pur nondimeno al truce spettacolo non potè reprimere un moto di grandissimo raccapriccio. Ma si rimise subito. Aveva compreso immediatamente che si trattava di un mostruoso delitto, ed il dovere gli imponeva di non commuoversi, ma d’incominciare subito le indagini per scoprirne l’autore o gli autori. Perciò, con voce calma, e nello stesso tempo imperiosa, ordinò: - Brigadiere, ricoprite i cadaveri…. Ed ora a San Bartolomeo. A proposito, come vi chiamate? - chiese al pescatore. - Adriano. - E poi? - Santovetti. - Ebbene, Adriano Santovetti, da questo momento vi dichiaro in arresto. - Arrestato io? E perchè? - Lo saprete dopo. Intanto entrate nella barca e conduceteci a San Bartolomeo. Ciò detto, il delegato Mannetti, il brigadiere Antonucci e le guardie presero posto nella barca di Adriano, e questi si mise ai remi mettendo in moto il galleggiante che rimorchiava la barca della morte. Mastro Adriano remava macchinalmente, senza sapere che cosa si facesse, e dentro di sè pensava:  - A vó’, che ber guadagno che ciò fatto! Arestato!… Dice bene er proverbio, che chi s’impiccia mòre co’ la pelliccia! CAPITOLO III. La Morgue romana. Il tragitto dal ponte di Ripetta a quello dei Quattro Capi avvenne senza incidenti di sorta. I Lungo Tevere, essendo affatto deserti in quell’ora, nessun curioso seguì quello strano e lugubre convoglio. Il cielo, finito il temporale, era ritornato del più puro sereno che si possa immaginare. Il custode della Morgue romana, che dormiva saporitamente, svegliato di soprassalto da una forte scampanellata, accorse immediatamente, brontolando, come una pentola di fagiuoli in bollore. Aperta la porticina che dà sul Tevere, sulla riva sinistra del secondo ponte, si trovò alla presenza di tutto quell’apparato di forza pubblica, che aveva riconosciuto a prima vista, rischiarando il viso degli agenti colla luce del suo lumicino a petrolio. - Che ciavemo l’affogato? - esclamò. - Doppio - interruppe una guardia. - Silenzio! - ordinò a mezza voce il delegato - aprite subito la porta. - Ecco fatto, - rispose filosoficamente il custode, dopo avere spalancato i battenti della porticina. - Fontacci, Chiodati, - continuò il delegato rivolgendosi alle guardie - portate su i cadaveri e voi, brigadiere, tenete d’occhio l’amico. - Ma, signor delegato, - gridò mastr’Adriano accalorandosi, chè quell’affare dell’arresto non gli andava proprio giù - badi a quel che fa, perchè io sono un galantuomo. E nun so’ capi’ davero er perchè uno à d’annà in galera per ave’ avuto la sfortuna de trovà’ un par de morti. Nemmanco si avessi trovato cento scudi, corpo de…. - Tacete, ora. Vi giustificherete dopo in ufficio. - Taciamo, ma ’sto taciare me capacita poco poco. - Meno chiacchiere, meno chiacchiere - gli fece il brigadiere - tiratevi da parte.  Le guardie in quel momento portavano su il cadavere della donna. Il custode, che pure aveva visti tanti cadaveri deformati, alla vista di quel corpo muliebre stupendamente formato, ma colla faccia deturpata a quel modo, ebbe un leggiero fremito e mormorò: - Toh! la morta s’è ammascherata! - Smettetela con questi funebri scherzi, - brontolò il delegato - e piuttosto date una mano. Le guardie avevano già disteso il cadavere su uno dei tavoli di marmo della camera mortuaria e s’erano avviati a prendere l’altro, al quale, dopo pochi minuti, facevan prendere posto accanto al primo. - Ed ora a noi; - disse il delegato Mannetti estraendo di tasca un taccuino ed una matita - custode, fateci lume. Quest’ultimo obbedì a malincuore. Si sarebbe detto che la vista dei due cadaveri l’avesse paralizzato. Il pover’uomo, senza accorgersene, tremava. - Perchè tremate? - gli chiese il delegato che s’era avvisto dello stato suo anormale. - Che vuole, signor delegato, la vista di quei due così lì è tutt’altro che allegra. Adriano, anche lui, sembrava inebetito: il luogo in cui si trovava, malamente illuminato dalla luce scialba del lumicino a petrolio, i visi arcigni delle guardie, quello serio del delegato, che, cogli sguardi costantemente fissi sugli assassinati, sembrava volere scrutare il mistero della loro morte, il gorgoglìo delle acque che lambivano le basi della sottostante isola di San Bartolomeo, l’alto silenzio della notte, rotto di tratto in tratto dai fischi delle locomotive che, dirette a Civitavecchia, passavano sul ponte levatoio presso la stazione ferroviaria di San Paolo, tutto ciò era valso ad impressionarlo sinistramente. Il pensiero, poi, di doversene andare in prigione senza aver nulla commesso di men che onesto, gli aveva tolta la sua energia, tanto che si guardava attorno confuso, come se si trovasse sotto l’incubo di un penoso sogno. Per qualche momento tutti rimasero silenziosi. Ad un tratto il brigadiere Antonucci disse al delegato che stava prendendo degli appunti: - Io stava pensando, signor delegato, che (e le dico ciò con tutto il dovuto rispetto) ella ha commessa una gran corbelleria. - Che dite! - rispose il Mannetti trasognato.  - Dico che lei non doveva ordinare il trasporto dei cadaveri in questo luogo senza che il pretore ed il cancelliere…. - Dio…. buono, avete ragione! - esclamò il delegato, battendosi colla palma della mano la fronte. - Ed ora come si rimedia a questo imperdonabile errore? - Riportate i morti nella barca, - consigliò sogghignando mastro Adriano. - Bravo merlo! Il rimedio sarebbe peggiore del male. No, no, bisogna affrontare il toro per le corna. Confesserò la mia colpa e ne assumerò intera la responsabilità…. - Brigadiere Antonucci, - aggiunse dopo una breve pausa - voi dovete conoscere il domicilio del cavaliere Sguercetti. - Sì signore, non che quello del signor Mangiarelli, suo cancelliere. - Benissimo. Metto a vostra disposizione una vettura. Correte a svegliarli, raccontando loro il caso che ci è capitato addosso. - Fra un quarto d’ora le autorità saranno in questo luogo. - E sarà bene che passiate anche dalla Centrale ad avvertire il questore. Sono certo che il Commendatore, benchè l’ora sia incompatta, quando saprà di che si tratta, non frapporrà tempo in mezzo per accorrere anche lui. Partito il brigadiere, tutti restarono silenziosi; il delegato Mannetti solo, dopo qualche istante, pronunciò a mezza voce: - Gran brutto impiccio capita addosso alla giustizia questa volta. Se nove volte su dieci non si identifica, da alcun tempo in qua, un reo, questo è il caso di dire che sarà impossibile identificare anche gli assassinati…. Nudi completamente, senza un indumento atto a metterci sulla benchè minima traccia, e per giunta poi deformati completamente…. Uhm! speriamo che non tocchi a me a disbrigare il losco affare, che già non veggo l’ora di uscire dal ginepraio in cui sono impigliato, e fuori io, beato colui al quale la fortuna arrida di scoprire i colpevoli e le parti lese. +++ Questore, giudice istruttore, pretore e cancelliere, giunsero trafelati, a poca distanza l’uno dall’altro, una mezz’ora dopo, alla Morgue. Ivi il giudice, cav. Sguercetti, un abruzzese puro sangue, fun-  zionario integerrimo e pratico nel senso lato della parola, iniziò subito le indagini, rivolgendosi primieramente al delegato Mannetti. - Come siete venuto a conoscenza di questo doppio omicidio? - Stanotte, un’ora e mezza fa circa, la guardia di piantone al ponte di Ripetta, venne ad avvisarmi che un pescatore, giunto allora colla sua barca, aveva urgentissimo bisogno di farmi una denunzia. - Voi a quale ispezione appartenete? - A quella di Campo Marzio, in via delle Colonnette. - E come va, allora, che la guardia non è andata a chiamare il delegato di servizio della ispezione dei Prati, che è la più prossima al ponte di Ripetta? - Perchè la barca ha approdato alla banchina di sinistra…. - Ho capito: la sponda sinistra del Tevere è di pertinenza della vostra ispezione. - Precisamente. - E poi? - Giunto sul luogo, il pescatore mi disse che mentre pescava aveva rinvenuta una barca abbandonata che scendeva la corrente, nella quale barca si trovavano i due cadaveri qui presenti. - E voi avete portato la barca e i cadaveri qui…. – Ed ho commesso una corbelleria, lo riconosco, signor giudice. - Peccato confessato è mezzo perdonato…. Ed ora interrogherò il pescatore, il quale sarà stato da voi certamente dichiarato in arresto. - Senza dubbio! - esclamò il delegato, pavoneggiandosi. - Questa volta era il caso della sassata prima del tordo. Brigadiere Antonucci, - proseguì - conducete l’arrestato. Ma sì, vallo a prendere, se ti riesce! Adriano Santovetti, approfittando della confusione, se l’era svi-gnata e, salito nella sua barchetta, a quell’ora doveva trovarsi almeno presso il porto di Ripa Grande, se non più oltre. Facendo ciò aveva commessa una grande imprudenza, e di che portata lo vedremo in seguito. Il brigadiere che, per meglio assicurarsi della fuga del pescatore, era sceso alla riva dove aveva trovata una barca invece di due, tornò su mogio mogio e rientrò nella camera mortuaria. - Ebbene? - gli chiese il delegato. - Il merlo è fuggito. - Ed è la seconda delle corbellerie che ho commesso - piagnucolò il delegato. - Decisamente sono alla fine della carriera.  IMMAGINE + E sì dicendo andò fino alla porta, prese la strega per il petto, la trascinò a forza fino a metà del lavatoio…. (Pag. 39).  BIANCA  Il questore lo rincuorò: - Via, non vi avvilite per tanto poco, delegato; tutto non avrete perduto se il più presto possibile riuscirete ad assicurare alla giustizia colui che vi siete lasciato scappare. Ciò vi riuscirà tanto meno difficile - proseguì - in quanto che, premessi i fatti, io sono convinto che il pescatore entri nel losco affare come i cavoli a merenda. - Oh, può star sicuro, signor Commendatore, che dentro domani avrò il mio uomo fra le unghie. - E ce farete ’na bravura! - arrischiò d’un tratto la voce sarcastica del custode. - Che cosa ne sapete voi? - tuonò il giudice istruttore, squadrandolo da capo a piedi. - Ne so, che mezza Roma conosce mastr’Adriano er chiavaro. - E dove abita? - Intennèmose, v’arisponno perchè so sicuro che mastr’Adriano è legittimo come l’acqua de’ Trevi, perchè sinnò Zi’ Toto nun ciufolerebbe (non farebbe la spia), chè graziaddio, nun c’è avvezzo. Dunque, abbita in Trastevere. - E che tipo è? - Ve l’ho detto, un tipo che non c’è l’eguale. Tutti bramano la sua compagnia, perchè è un uomo allegro, un galantuomo incapace di far del male a una mosca. - Cosicchè, secondo voi, in questo delitto lui non ci ha a che vedere? - Sarebbe pazzia soltanto il pensarlo. - Ma potrebbe essere un complice - non necessario se volete - che per sfuggire alle mire della giustizia, avrebbe egli stesso fatto la consegna degli assassinati. - Non lo credo. - Ma allora perchè è fuggito? - Che cosa vuole che le dica? Avrà avuto il suo motivo per agire in tal guisa. Del resto capirà che il carcere spaventa più i galantuomini che i farabutti. - Basta così…. staremo a vedere. Ad ogni modo terremo conto delle vostre spontanee dichiarazioni. +++ Si trattava ora d’ispezionare la barca della morte. Strana invero appariva, in riva al fiume, quella commissione  d’inchiesta che si preparava al triste compito. Il custode della Morgue faceva lume col suo fanale, il quale, invero, faceva ben poco chiaro. E poi, man mano, in riga come tanti fantaccini di piombo, il questore, il giudice, il pretore, il cancelliere, il delegato, il brigadiere e le due guardie. In campagna, di notte, la compagnia della Buona Morte non sarebbe apparsa meno strana, nè avrebbe incusso minore spavento al viandante che si fosse trovato sulle sue piste. La barca della morte si cullava sempre, assicurata alla riva, sulle acque del Tevere, tranquille in quel punto come quelle d’un lago. In quell’ora, che di poco precedeva i primi albori, deserti completamente erano i ponti e deserte le due sponde del fiume. Il silenzio era sepolcrale; soltanto di tratto in tratto udivasi il passo frettoloso del pubblico accenditore, che si recava a spegnere i rari fanali, dalla munificenza del municipio di Roma decretati alla illuminazione del popolare Trastevere. Rari e di poco effetto, al contrario del Corso e delle vie aristocratiche adiacenti dove i globi ad arco della luce elettrica sono spessi ed abbagliano di vivo splendore gli occhi dei grassi borghesi. E così va il mondo! I poveri, del resto, non hanno certo bisogno di vederci tanto chiaro per mettere il cibo in bocca. E poi mangiano tanto poco e tanto di rado! Saltato nella barca, il giudice istruttore cominciò ad esaminarla in tutte le sue particolarità. Era una barca comunissima, uno di quei battelletti a fondo piano, come se ne veggono a centinaia sul nostro Tevere. Era affatto sprovvista di remi e difettava pure delle forcole. Sulla chiglia, nè a poppa nè a prua, nessun nome, nessuna iniziale, nessun segno. E, nell’interno, nessuna traccia di sangue, alcun vestigio, al‘infuori dei due ramoscelli di salice che avevano servito a formare la croce, e che Adriano Santovetti aveva disfatta sollevando la coperta. Quest’ultima giaceva in un angolo, a poppa. Il giudice, con evidente ribrezzo, la prese in mano, la spiegò in tutta la sua larghezza e la esaminò accuratamente girandola e rigirandola fra le mani. Ad un tratto esclamò:  - Un indizio eccellente! Anche in questo delitto è giustificato il motto cherchez la femme! - Cosa c’è? - chiese il questore. - Questo fine tessuto che fungeva da funereo lenzuolo, non è che una sottana da donna, tagliata per metà onde renderla più ampia. Osservate. Il giudice aveva detto il vero, cogliendo pienamente nel segno. Anche i profani di tali muliebri non che intimi indumenti non avrebbero potuto sbagliare. La fettuccia che serve a stringere la sottana nei fianchi era stata sfilata dalla guaina, ma si scorgevano chiaramente le increspature e le pieghe. L’orlo del basso, a tre doppi, era visibilissimo. La sottana aveva una cifra, l’iniziale G in un angolo, e recava un particolare importantissimo. Nella parte che doveva stare sul di dietro di colei che l’indossava era tutta inzaccherata di fango, e l’orlo in fondo era bagnato, o, per dir meglio, umidiccio e sporco di verde. Il delegato Mannetti, che a parte le due corbellerie di recente commesse, era un segugio di finissimo odorato, capì subito, e lo fece osservare agli altri, che la donna che aveva indossata quella sottana, prima che le fosse stata tolta di dosso, aveva dovuto camminare su di un terreno erboso e pieno di pozzanghere. - Non stenterei a sostenere - concluse il bravo funzionario - che il delitto è stato commesso in aperta campagna! Il lanternino più avanti descritto, che stava a poppa della barca della morte, fu anche esso oggetto d’un esame minuzioso. Ma non era contrassegnato da nessuna marca di fabbrica, nè su esso era inciso segno alcuno di riconoscimento. Il giudice doveva certo in sua vita, nelle ore di ozio, aver letto le avventure di Skerloc Holmes, giacchè, come l’impareggiabile detective londinese, non lasciava libero di investigazione alcuno spazio, seppure ristrettissimo, di ciò che ispezionava. E fu così che i suoi sguardi scrutatori, ad un tratto, scorsero in fondo alla stiva qualche cosa che luccicava. Si chinò e raccolse l’oggetto. Avvicinato al lumicino tenuto dal custode della Morgue, vide che era un gemello da polsino, uno di quei bottoni automatici, di pochissimo prezzo, quali se ne trovano in tutti i bazar dove è venduto ogni oggetto a prezzo tenue e fisso. - Altro indizio preziosissimo - gli sussurrò alle spalle il delegato. - Questo bottone agevolerà di molto le ricerche nostre.  Il giudice uscì dalla barca, ma il Mannetti, chiesto il permesso ai superiori, e tolto il lume di mano al sor Toto (mi sembra avere più avanti fatto sapere che il custode si chiamava Toto) vi saltò per darvi un’ultima definitiva occhiata. La rovistò da cima a fondo, accuratamente, minuziosamente. Ad un tratto gettò un grido. - Pareva che il cuore me lo dicesse! - esclamò radiante di gioia. - Ecco qui l’indizio più importante. L’assassino - almeno uno di essi - è un abitante nella campagna. Guardate. E mostrò agli astanti una bulletta da scarpe, una di quelle bullette stellate di cui vanno muniti gli scarponi dei contadini e campagnoli. - Cancelliere, scrivete! Il povero travet della giustizia scrisse sotto dettatura un’altra diecina di minuti. L’orologio del vicino ospedale dei Fate-bene-fratelli suonava allora le cinque del mattino, e le campane di San Bartolomeo annunziavano ai fedeli la prima messa. - Questa barca - disse il giudice rivolgendosi al delegato - naturalmente è riconosciuta quale corpo di reato, e come tale va sequestrata, unitamente a questi oggetti che tengo presso di me, e vedrò se sarà il caso di passarveli, per seguire le traccie dei rei. E così dicendo consegnò al cancelliere il bottone, la bolletta da scarpe, la sottana e i due rami di salice. - Lei, signor delegato - disse il questore - si interesserà fino a contrario ordine di questo crimine, e farà avvisato il signor giudice istruttore non appena riceverà la notizia dell’arresto di Adriano Santovetti. - Per stanotte basta - proseguì il cav. Sguercetti. - Signori, possiamo andarcene. Raccomando a tutti il silenzio. La camera mortuaria rimanga chiusa al pubblico. I giornalisti, specialmente, non si lascino entrare in questo luogo sotto alcun pretesto. La stampa, coi suoi inconsulti cicalecci, intralcia sempre l’azione della giustizia. Voi, custode, terrete costantemente chiuso il portone e non lo riaprirete fino a che non ve ne giunga nuovamente il permesso. Si ricordi, signor delegato, che resto in attesa del certificato dei medici circa l’autopsia dei cadaveri. - Non appena sarà in mie mani, mi darò premura di farglielo avere in ufficio. - Dove oggi sederò in permanenza…. Quest’affare tenebroso  m’interessa assai, e mi sorride l’idea di scoprire gli autori di sì nefando delitto. Poco dopo la Morgue rimase deserta. Il custode pure, Zi’ Toto, era uscito per andare a fare la palletta dall’acquavitaro in Piscinula. Quella mattina stessa furono lanciati sulle orme di Adriano Santovetti i migliori bracchi della polizia. CAPITOLO IV. Uccello di gabbia. Il maresciallo di P. S. Giuseppe Zucchini conosceva troppo bene le abitudini e gli amici di mastro Adriano, per non scovarlo subito. Il giorno stesso, difatti, verso le quattro del pomeriggio, l’astuto agente si presentò in una casa di via della Scala, presso un compare del fabbro, suonò il campanello, e all’uomo che gli venne ad aprire, il compare in persona, disse senza tanti preamboli: - Dite al vostro compare Adriano Santovetti che il maresciallo Zucchini deve parlargli. - Il compare Adriano? - balbettò - ma qui nun ciabbita…. E voleva seguitare nei dinieghi, ma la voce sonora del nostro eroe si fece udire da una stanza interna: - Ah compà’, dite ar marescialle che s’accòmmidi. Mastro Adriano non stava nè rinchiuso in un armadio, nè nascosto in qualche stambugio. Tutt’altro. L’agente di polizia lo trovò placidamente seduto a tavola imbandita, con un bel piatto di maccheroni davanti, fiancheggiato da due bottiglie di quello vero di Frascati che spumeggiava nel vetro come se si fosse trattato di champagne. Alla vista del maresciallo, sua vecchia conoscenza, Adriano non si fece nè in qua nè in là. Aveva compreso benissimo che quella visita si riferiva al fatto della notte precedente e perciò fece all’agente il più buon viso che si potesse immaginare. - Mastro Adriano - l’interpellò a bruciapelo il Zucchini - a quel che sembra abbiamo cambiato domicilio. - Temporaneamente. Ma di ciò ne riparleremo dopo. Intanto  vi sarò grato se vi sederete qui vicino a me, e con me dividerete le noie che possono procurare questo piatto di maccheroni. - Noie delle quali io vado in cerca e che sono felicissimo di trovare il più spesso possibile. E il maresciallo, che ben sapeva di che panni vestisse l’amico, non si fece ripetere l’invito. Si mise dunque senza complimenti a mangiare del miglior appetito, e poi tra una forchettata e l’altra di maccheroni, col massimo tatto e colla più buona maniera che gli fosse possibile, lo fece consapevole che aveva l’ordine se non di arrestarlo, di accompagnarlo a Santa Dorotea per ivi ripetere all’ispettore Bonerla ciò che poche ore prima aveva detto al delegato Mannetti. - Capite - gli disse il buon maresciallo - non si tratta di arrestarvi, perchè allora non sarei venuto io, chè da che faccio questo mestiere non ho arrestato altro che dei birbaccioni, e voi siete onesto a prova di bomba, e qua la mano, chè io mi chiamo onoratissimo di stringere la vostra, compare Adriano - e di fatto, presa una delle callose mani dal fabbro, l’agente la strinse con quanta forza aveva - ma solamente di accompagnarvi là per un semplice interrogatorio, capite, non è vero, compare Adriano mio, e voi mi conoscete troppo bene, non è vero?… - Sì, sì - l’interruppe il Santovetti - voi parlate come un libro strappato, sor maresciallo mio! Del resto io, lo riconosco, ho fatto male a squagliarmi…. - Malissimo! - Malissimo! Ma cosa volete, sor maresciallo mio, si oggi stavo in Domine Pietri non avrei potuto mangiare questi ottimi maccheroni. - Ed io neanche, e qui riconosco che avete fatto ottimamente a fuggire da San Bartolomeo. - Oh, manco male che sète raggionevole… E poi, pensava, andrò da me a fare il mio dovere - diceva - ma adesso che sète vienuto voi, sor Peppino mio, so’ contento, chè accusì famo la strada assieme, e in due, dice come che quello, la strada se ne fa mezza per uno, nun è vero? - Già, e poi…. - E poi bevete un antro goccetto, ch’accusì camminamo mejo, nun è vero? - Sicuro, mastro Adriano mio - e qui la voce del bravo maresciallo si commuoveva, tanto egli era felice di trovarsi a tu per tu, allo stesso desco, con un galantomone dello stampo del fabbro-  IMMAGINE + - La preda si avvicina - mormorò il delegato. - Attenti, veh! Mentre io affronterò l’uomo, voi saltategli alle spalle. (Pag. 48). BIANCA  ferraio - sicuro, e poi ve l’ho detto e ve lo ripeto, io non vi porto davvero in prigione…. - Oh, manco male! - E se voi credeste una cosa simile, eccomi qua pronto ad alzarmi, e me ne vado come un gatto frustato, e voi, mastro Adriano mio, cacciatemi come un cane chè io sono contento, e me ne vado, ecco qua…. - Ma metteteve a sede’ e bevete un antro goccetto de ’sto latte de vecchi. - Già, che io non arrivo a comprendere come avete fatto ad implicarvi in un affare così losco. - Ma che v’averebbe da di’. Accidenti a me e a quanno non ho lassato che que la barca se scapicollasse indove voleva. - Precisamente, perchè, comprendete, Mastro Adriano, quella barca da voi rimorchiata, quella fuga vostra imprudente, hanno fatto nascere dei dubbi nell’animo dell’autorità inquirente, la polizia ha in voi subodorato un complice, capite? - Ma che subodorato, ma che quirente! Anzi mi dovrebbero ringraziare. Senza di me, forse, la scoperta dell’assassino - se puro ariveno a scoprillo! - sarebbe più lontana di quello che si pensa. Annamo, annamo, chè ho premura di discolparmi, sento l’ardente bisogno di uno sfogo sinnò, sarvognuno, schiatto, per quanto è vero che esiste Iddio benedetto. Ed animandosi gradatamente, l’onesto fabbro proseguiva: - Dubitare di me, di Adriano Santovetti, povero, grazziaddio, ma sempre co’ la fronte alta. Oh questa davvero che è enorme da pesarsi dal canto grosso. Ma chi è questo talentone che ha sbudorato in me un complice? Ditemi chi è, che io possa tenerlo presente per proporlo ministro al prossimo cambiamento di governo. - Via, via, mastro Adriano, non vi accalorate oltre. Io, che volere o volare, rappresento la giustizia, sono il primo a riconoscere, ve lo ripeto per la centesima volta, che in tutto ciò che succede voi non ci avete a che vedere. Giacchè ieri notte foste sincero col delegato Mannetti, non è vero? - Sincerissimo. - Avete taciuto nulla? - Nulla! J’ò sbiferato tutto, dall’a insinenta ar zeta, senza sartà nemmanco l’icchese e er pisilòmmene! - E poi, siamo sempre al brutto tasto, avete creduto bene di squagliarvi. - Ma adesso sono pronto a riparare il mal fatto. Andiamo.  Beviamo ’st’antro goccetto de vino, e poi…. sarà quel che sarà. Già, perchè, capite?, io ho una paura maledetta di rimanere in gabbia. - Se avete questo dubbio, io, per debito di coscienza, non debbo contrariarvi. Anzi vi consiglierei di dare le vostre disposizioni…. - Che gnente gnente me volete fà fà testamento? - No, mastro Adriano mio, chè anzi vi auguro altri cento anni di vita. Intendo dire se avete qualcosa di sospeso…. - Gnente in sospeso, tutto a panza per aria! - Se dovete dare degli ordini al vostro ministro; - Nessuno. Il mio uomo manda avanti gli affari miei meglio che se li guardassi da me medesimo. Mò je manno a di’ che vado a cambià aria per un mese, va bene? - Fate voi, mastro Adriano. - O due, che ne dite! - Oh! no, e poi fate voi. - Ed il degno maresciallo, cui doleva di conversare di tali cose con un amico, che tale egli considerava il fabbro, volgeva gli occhi dall’altra parte per non lasciare scorgere l’interna sua commozione. S’alzarono da tavola. Adriano Santovetti, ringraziato della ospitalità il compare suo, uscì in istrada seguito dal maresciallo, e sembrava che questi fosse l’arrestato ed il fabbro l’agente di P. S., tanto l’uno, il Zucchini, camminava mogio e pensieroso, l’altro a fronte alta e sicuro di sè medesimo. L’ispettore Bonerla, non appena vide Adriano, gli andò incontro e gli strinse forte forte la mano. - Amico mio - gli disse - sono formalità alle quali è inutile opporsi. Voi siete un testimonio prezioso…. - Nun tanto, cavajere, sinnò me pierebbero ar Monte de Pietà. - Sempre caro e spiritoso…. Voi solo, caro Santovetti, potrete spianare la via della giustizia. Ed è perciò che fino da questo momento sono obbligato a mettervi a disposizione del giudice istruttore. In attesa della chiamata, rimarrete qui in ufficio, ma dovete darmi la vostra parola d’onore, e ciò mi basta e m’avanza, perchè troppo del vostro onore ho conoscenza, dovete darmi la vostra parola d’onore, ripeto, che non prenderete il volo un’altra volta. - Me so’ spuntate l’ale, sor cavajere!… Ma però anche voi dovete promettermi di rispondere con sincerità, e senza mezzi termini, alle mie domande.  - Certamente che ve lo prometto. - Sono o non sono in arresto? - Siete in arresto. - Oh, manco male che è maschio, e la mammana (levatrice) cià gusto! Almeno saprò di che morte si muore. - Ed ora che vi ho detto la verità, permettetemi di avvisare il giudice d’istruzione…. - Che l’uccello è ritornato in gabbia! - concluse filosoficamente Adriano. E che gabbione, povero il nostro amico! Nientemeno che il palazzone di via Giulia, n. 52, ossia le Carceri Nuove, dove la sera stessa fu accompagnato, del resto come un amico carissimo, e tutt’altro che ammanettato, dallo stesso ispettore di Trastevere, cav. Bonerla. CAPITOLO V. La Strega. Brutta figura e sinistramente ributtante quella di Checca la strega, ed il nomignolo che le era stato appioppato nel rione le calzava a pennello come un guanto ad una mano. Abitava in una stalla nel vicolo delle Orsoline, dividendo l’albergo con un asino da tiro ed un cane mastino, un brutto cane che le somigliava come una goccia d’acqua somiglia ad un’altra, ed è forse perciò che quei due esseri si sentivano a perfezione e non potevano vivere disuniti. Il fatto poi che Checca la strega dormiva coi due quadrupedi - e se ne vantava, la megera! - le faceva spesso sussurrare che essa, più che una strega - anche di questo nomignolo non s’aveva a male - era una santa. E citava il caso di nostro Signore, il quale era nato appunto fra le bestie. Pel vicinato la conoscevano tutti, ma, al contrario, nessuno la conosceva. Si sapeva che campava di tutto un po’, ma, viceversa, non si sapeva come effettivamente vivesse. Poichè le erbe che essa andava a raccogliere tutti i giorni in campagna, i crescioni, la cicuta, l’erba minchiona, il bucolosso, la pimpinella, con le quali faceva poi delle pozioni per guarire dei  mali ribelli ad ogni cura, quelle erbe, ripeto, le fruttavano ben poco. Tanto più che alcuno si sarebbe ben guardato di prendere sul serio una medicina, fosse essa pure acqua di fonte, manipolata dalla strega. Dunque? Si diceva che Checca - Checcaccia, come usualmente la chiamavano, ed anche questo dispregiativo non era male appropriato - procurasse dei parti prematuri alle fanciulle cui fosse accaduta una qualche disgrazia; si diceva pure che ragionasse troppo spesso con degli individui che potevano sembrare guardie di questura in borghese, e qui i si diceva si allungavano tanto da stamparci su un volumone, ma chi poteva accertare tutto questo ben di Dio? Quello che certo era, e qui non ci faceva una piega, era che Checcaccia, la strega, era benvista nel rione come i cani in chiesa. E questo è quanto, e ciò per la storia. +++ Quel dopo pranzo nel lavatoio a pagamento di via Belsiana, all’angolo di via Vittoria, doveva nascerci buriana (lite). Come le lavandaie entravano con sotto il braccio o in capo, il fagotto dei panni, andavano a pagare i due soldi alla fontaniera, la sora Ludovica, e poi domandavano ad alcuna delle loro compagne che già stavano lavando: - Ancora nun s’è vista l’amata luce? - Ancora nun s’è vista la scannata! - Però, si nun s’è rotta le cianche averà da vieni’. - Averà da vieni’! - E stamattina je tocca. - E andove se sarva, pe’ li tetti? Ed era quindi un’altra popolana che sopraggiungeva e le domande erano sempre le stesse e stesse erano sempre le risposte. Evidentemente c’era un preventivo accordo per dare la sveja (ber battere) a qualcuna! Adagio adagio quasi tutti i posti del lavatoio erano stati occupati dalle formose popolane, dalle maniche rimboccate fin oltre il gomito, le vesti alzate fin sotto il ginocchio. Ed era un domandarsi a vicenda: - E stamattina ritarda!  - Averà intesa la puzza de quello che je poteva succede. - E ahè, mica c’è da stentacce tanto a credecce! Quella discore cor diavolo, Gesù e Maria, come noi discoremo cor confessore, e ve farebbe specie che…. - Che sete ’na massa de linguaccie! - strillò dal fondo la sora Ludovica - e me faressivo tanto er piacere da piantalla e da nun mettemme la zizzania drento la funtana mia, avete capito? - Ma io vorebbe sapè’ che ve s’è preso! - le rispose risentita una bella giovane dalle forme opulenti e dal viso raffaellescamente bello. - E mo che vai cercanno? - Ma voi pensate a fà la funtaniera, intinozzate, buttate su, ariscotete, e moscheggiate (fate silenzio). - Da vero? Allora je lo diremo. Vò scommette mò che avemo cresciuta un’antra padrona drento l’esercizio mio? - Uh, vàrdeme esercizio, va! Esercizio ’na funtana! - Sicuramente! Na’ funtana andove se lava, s’intinozza, se fa la bucata e se sciacqua, fateve conto che è lo stesso a un’osteria. - In quanto a questo ciavete un bucio de raggiòne, perchè tanto la funtaniera e tanto l’oste campeno tutt’e due sopra a l’acqua! La sortita satirica della lavandaia fece dare in un risata tutte le altre popolane, e la fontaniera, che non seppe cosa rispondere in proposito, affondò la secchia di legno nella caldaia della lisciva che bolliva in un angolo, ne la ritrasse piena e la gettò nella tinozza già ricolma di panni lavati pronti per il bucato. Quindi, rivolta ad una delle lavandaie che le stava prossima, le disse: - E’ questo è er terzo secchio pe’ conto tuo, e tre pe’ tre nove, damme li nove sordi sinnò se ne scordamo. In quel punto, sulla porticina di strada, fece capolino la faccia grinzosa di Checca la strega. Fu una parola d’ordine che circolò dall’un capo all’altro, in giro in giro, del lavatoio. - Ecchela! La strega domandò: - C’è posto? - Pe’ voi c’è sempre! - le rispose sarcasticamente la popolana che aveva avuto già a che dire colla sora Ludovica. - Anzi, guardà’, - aggiunse - vieniteve a mette’ qua vicino a me. E si dicendo andò fino alla porta, prese la strega per il petto - la trascinò a forza fino a metà del lavatoio, presso il posto da essa  occupato, ove giunta la spinse bruscamente sulla tavola che serviva di riparo al parapetto della fontana, e le disse sogghignando: - Là, schioppàteve co’ la panza su’ la tavola e lavate ve l’animacela, che cià tanto bisogno d’èsse’ lavata, e pò èsse’ puro che ve la lavi io, e sbrigateve perchè v’ò d’appuntà’ quarche parola. La strega aveva allibito. Provò a rispondere qualche cosa, ma le parole le si strozzarono in gola. E rimase ferma a guardare trasognata la lavandaia che l’aveva concia a quel modo. Poi, dopo un po’ di rifiato, profferì sillabando: - Ma sora Teresina…. - Sora Teresina ’no sbocco che ve pija! Diteme un po’, va bene che sète ’na stregaccia, oggi è sabbito a casa nostra, ma io, grazziaddio, so’ libberata da le sette gennerazione e me ne strabbùschero de voi e de tutte le stregonerie vostre. - Ma che discorsi sarebbeno questi?… - Sarebbeno che a chi tira la rùzzica (a chi fa la spia) bisogna spuntaje la lingua. - Io tiro la rùzzica? Io fo la spia? - Voi, voi, co’ que’ la facciaccia de cacio sbrinzo, e nu’ lo negate, che sinnò ve la sbatto su’ la pietra de la funtana e ve ce fò lassà’ tutta l’impronta. Le lavandaie soffocavano. Il tumulto scoppiò impetuoso. - Sì, è vero, brutta bojaccia, sei stata tu che hai fatto mette’ carcerato Giggetto, e’ regazzo de Teresina. - Io? - Sì, tu. Quanno iersera stava drento a l’osteria der malloppo insieme a quell’antri amichi sui che stanno a spasso, e che lui, come capo de la società, disse d’annà a fa ’na dimostrazione ar ministero, c’eri antro che tu che lo sentissi, e lo sei ito a ciufolà a le Colonnette. - Io? - Sì, e nu lo negà, che t’ànno visto a discorre co’ Bruttibbaffi, ossia er brigadiere Antonucci. - Brutta bojaccia, un’antra vorta. La strega, che, durante la scena, di mano in mano impallidiva, alle ultime parole, che costituivano la prova irrefragabile della sua colpa, divenne addirittura livida. E provò a scolparsi: - Ma io nun sapevo…, - Senza che dichi antro, mò te lo famo sapè noi. - Buttàmela in funtana!  IMMAGINE + - Ah, lo so! Tutti gli assassini tremano dinanzi allo spettacolo della loro nequizia… (Pag. 60).  BIANCA  - No, abbruciàmeje li capelli. - Scottàmeje le piante de li piedi! - Bene, accusi la notte de San Giuvanni nun pò annà più a’ la noce de Bonivento. - No, no, buttàmela in funtana, lavàmeje lo stommico co’ l’acqua insaponata. - Annamo, sotto a chi tocca! Il corpo della strega era divenuto una massa inerte. In men che non si dica, fu da quelle furie agguantato, e tuffato e rituffato nell’acqua sporca del lavatoio. La disgraziata, ogni volta che veniva estratta dall’acqua, mandava un rantolo soffocato. Voleva chiedere pietà, ma non lo poteva, chè l’acqua che le andava giù per la gola non le permetteva di profferir parola. Finalmente accorse la sora Ludovica. - Dico, ahè, - gridò - un ber gioco dura poco. Che la volete fà morì morta affogata? Non vedete che sangòzza come li gallinacci quanno je danno in testa? E poi, poverella, è tutta azzuppa ormai. Nun vedete che trema come ’na fronna? - E segno che ha freddo. - Povera stregacela, ariscallàmela! - Davero, buttàmela drento la Callara. - Fàmeje fà la fine de Sant’Agnesa. - Bene, fàmece le bulliture. - Ce tiramo fora l’astratto der veleno. - Là, forza, drento la callara! Di Checcaccia la strega, oramai, si poteva far quello che si voleva. Per quanto ansasse affannosamente, segno evidente di vita, pure essa giaceva immobile come una morta. Fu perciò afferrata di peso, e quelle tigri in vesti muliebri stavano per porre in atto ciò che avevano divisato di fare, allorchè irruppero nel lavatoio un agente in borghese - Bruttibbaffi appunto - e due guardie in divisa. - Disgraziate! - urlò il brigadiere - ma siete impazzite? Checca la strega, grondante acqua da tutte le parti, fu tolta dalle guardie di mano alle lavandaie, presa a braccia, e trasportata fuori, sulla strada. S’erano radunati dei curiosi frattanto, che non sapendo di che si trattasse, fantasticavano chissà quale fatto di sangue. Il vicolo delle Orsoline, dove abitava la strega, si trovala due passi dalla via Belsiana. II brigadiere che ne conosceva l’indirizzo,  ordinò alle guardie di trasportarla nella stalla, il che fu fatto, e dopo due minuti Checcaccia giaceva sulla paglia, nella mangiatoia dell’asino. Con un poco di ammoniaca, che le fu fatta annusare, riprese subito i sensi, girò gli sguardi, e vedendo il brigadiere ebbe come un lampo nelle pupille. - Ah! - esclamò - sete voi? Giusto v’avevo da parlà’. - Del bagno freddo che vi hanno fatto prendere? - Ma de questo n’ariparlerò poi co’ loro! - e qui la strega gettò fiamme dagli occhi - no, v’ho da parla’ de quer marco. Mannate via que’ li du’ giannizzeri. Bruttibbaffi mandò fuori dalla stalla le guardie. - Ebbene? - Ebbene, è un giovenotto moro, arto, vestito a la bùttera, e tutti li giorni impritiribbirmente viè’ da le pàrte de Monterotonno, passa tutto sospettoso davanti a l’osteria, poi va verso er ponte de Castel Giubileo e lì se butta pe’ la campagna e chi s’è visto s’è visto. - Come hai saputo tutto ciò? - Da l’ostessa che nun cerca antro che da impicciasse de li fatti dell’antri. - Sarà un’ausiliaria nostra importantissima. E ieri lo sconosciuto fu visto transitare come al solito? - Nun solo, ma quanno riagnède in su, ciaveva er grugno che nun s’ariconosceva, e…. - E? Ancora? - E…. E l’ostessa m’à detto che ciaveva tutti li carzoni sporchi de sangue, come si, sarvognuno, avesse scannato un abbacchio. - E poi? - E poi gnent’antro. Me pare che in mezza mattinata ho fatto più io che so ’na povera vecchia che si ce fussivo annati un battajone de vojantri. Il brigadiere era rimasto contento dell’opera della strega, tanto che le fece scivolare fra le mani un biglietto da dieci lire dicendole: - Questo per ora, in seguito farò fare qualcosa di meglio per te. Se avrò bisogno di vederti ti farò avvertita, e tu non frapporre tempo in mezzo per accorrere alla chiamata. Bruttibbaffi uscì dalla stalla raggiante in viso, mormorando: - Se questa volta non sono promosso maresciallo, non mi voglio chiamare più il brigadiere Gigi Antonucci, detto Bruttibbaffi. E  vedremo se i giornali scriveranno anche per questo delitto: la questura indaga! CAPITOLO VI. Il buttero misterioso. - E quest’oggi non si è visto passare? Questa domanda era rivolta da un pescatore, un uomo sulla quarantina, biondissimo, con due baffi che, benchè abbastanza lunghi, sembravano appena nascenti, tanto il color d’oro di essi spariva sul colorito roseo del viso, all’ostessa, un donnone tanto fatto, una carcassa, un vero mobile casalingo, una vera fabbrica di marmocchi, ed una mezza dozzina gliene giuocavano attorno chiassosamente, con evidente malcontento dei rari avventori che si trovavano a bere in quell’osteria. Giacchè quella donna era precisamente la proprietaria di una osteria campestre che sino a poco tempo fa esisteva sulla destra della via Salaria, a circa otto chilometri dalla porta omonima, a cento passi circa dal ponte di ferro costruito sul Tevere presso la tenuto di Castel Giubileo; ponte che unisce la Via Salaria alla Flaminia nella località denominata Grottarossa a sette chilometri e mezzo dalla porta del Popolo. L’interpellante, il giovine biondo, si trovava in compagnia di altri due individui, pure vestiti alla pescatora colle sàriche unte e bisunte, e le canne in due pezzi da congiungersi al cannello di latta, il cerignolo ed il tascapane. Insomma un vero assetto da guerra. - Non si è visto passare - rispose l’ostessa. - Ma già, si e no che passerà. Se l’aveste visto ieri sera quando ritornò dalla sua solita gita! Camminava tentennando, guardandosi attorno sospettoso come se avesse le guardie - Dio ce ne liberi - alle calcagna. - Ma guardate che bel tipo! - disse ingenuamente uno dei tre pescatori. - Un tipo? Ma dite un tipaccio. Si fermò appena un minuto qui a prendere un sigaro, e faceva spavento a vederlo. - E dite che aveva anche i calzoni sporchi di sangue? - O chi ve l’ha detto? - Ma se l’avete detto voi, or ora.  - Io? Non mi era parso davvero. Ma se dite che l’ho detto è certo vero, giacchè voi non potevate saperlo. Il biondo aveva data una guardata di sbieco all’altro pescatore che aveva commessa l’imprudenza di toccare un tasto non toccato dall’ostessa linguacciuta. E meno male che tutto era andato a finir bene. - Già - proseguì l’ostessa - aveva i calzoni sporchi di sangue. - Le informazioni della strega - sussurrò uno dei tre all’orecchio del biondo - come vede sono esattissime. Il discorso intavolato tra la corpulenta ostessa ed i pescatori (nei quali i lettori avranno certamente scoperti agenti di polizia) un delegato, il biondo, Bruttibbaffi, ed una guardia da poco entrata nel corpo, ma che già aveva dato buoni risultati in diverse operazioni difficoltosissime, si riferiva ad un giovine buttero appartenente a qualche tenuta, o a quella della Marcigliana, o di Forno Nuovo, o delle Capannelle, o del Grillo, o più oltre, il quale tutte le sere veniva precisamente dalla strada che da Monterotondo mena a Roma, passava frettolosamente davanti all’osteria, poi si volgeva e rivolgeva indietro sospettoso, e quando era certo di non essere visto spariva nella campagna presso il ponte di Castel Giubileo. Che cosa andava a fare là il misterioso buttero? Nessuno era mai riuscito a scuoprirlo. Molti ci si erano provati, ma avevano perduto tempo e fatica. Tutti però erano persuasi che amor lo movesse, e cioè che si recasse a fare l’amore di nascosto con qualche ragazza dei dintorni, ai cui genitori non andasse a sangue tale unione. Tutti ho detto; non tutti, correggo, imperocchè l’ostessa si era invece intestardita a crederlo un qualche grassatore, un Gasperone, uno Spadolino redivivi, che in quelle gite fantastiche andasse ad imbastire Dio sa quali scene di sangue. - Ed in qual’ora questo buttero passa di qua? - Per lo più verso l’avemaria. Il delegato sorseggiò un dito di vino, poi, saltando di palo in frasca, domandò a caso: - E qui da voi càpitano mai dei signori a mangiare? - Oh, raramente! Solo in quest’ultimo mese ne ho avuti due buoni. Due inglesi, credo, certo due forestieri. - Ah! - e il delegato diede in un balzo, ma si trattenne a tempo. - Due forestieri. - Sicuro. Di certo due sposini di fresco. Due bei piovani, se vedeste.  «Vengono tutti i giorni colla ferrovia da Roma. Scendono alla stazione di Castel Giubileo, mangiano qui da me e poi vanno giù verso il ponte. - Andranno a passeggiare, ad ammirare la natura. Già questi forestieri hanno dei gusti tutti speciali. - No, vanno a dipingere! Se vedeste che bei quadri che hanno fatto! Lui il Casale di Castel Giubileo, là in cima al monte, colle vacche, se vedeste, e il carro del lattarolo…. Il delegato fremeva d’impazienza, ma si tratteneva. L’ostessa proseguì: - Lei, l’inglesina, ha dipinto il ponte, con sotto il fiume e gli alberi di qua e di là, e la barca di zi’ Nino. Come è bello quel quadro! A vedere quella barca vi prenderebbe voglia di saltarvi dentro a rischio di sfondare la tela del quadro…. Il delegato sorrise. - Ed oggi non sono venuti i vostri inglesi? - No, ed anzi sono rimasta meravigliata della loro assenza. Ero tanto abituata a vederli, a servirli qui in questa stessa tavola dove ora siete voi, che li considerava oramai come gente di casa. I tre finti pescatori ne sapevano qualcosa di più di quello che speravano sapere. Per nascondere l’emozione che li aveva presi alla nuova ed inattesa notizia, ordinarono ancora un litro. Durante l’assenza dell’ostessa, stabilirono di comune accordo il loro piano, e decisero, cioè, di appostare l’incognito passeggiero e di arrestarlo. - Sono le sette - disse il delegato, poichè ebbe scolato assieme ai suoi subalterni il secondo litro - se non erro nelle mie previsioni, tra poco l’amico dovrà passare. «Gli assassini, come sapete, sono trasportati, non si sa il perchè, da una arcana forza, sul luogo dove commisero il delitto. «Il delitto è stato commesso in quella capanna, che non abbiamo avuto tempo di visitare, ed i cadaveri sono stati trasportati, come abbiamo constatato, sul fiume là dove ci ha condotti quel tale zi’ Nino, il pescatore al quale fu rubata la barca, e che colla sua pronta denunzia ha facilitato le nostre indagini. «Cosicchè io sono propenso a credere che il buttero, che secondo me è il vero reo, tornerà ancora da queste parti, tanto più che ha dei vestiti da far sparire. «Sicuro - proseguì il bravo delegato - giacchè ci scommetterei il mio prossimo passaggio di classe, che gli indumenti delle  vittime sono stati sotterrati momentaneamente, per venire poi disotterrati e bruciati. Giacchè non lo furono, ne son certo, nè furono asporcati troppo lungi dal luogo del delitto. E stavano per uscire dall’osteria, allorchè l’ostessa corse verso i tre pescatori, dicendo affannosamente: - Si vede che siete proprio fortunati! Se volete vedere l’amico cerasa, non avete che da affacciarvi alla porta. Eccolo là, guardate…. tenetevi indietro, chè si volta…. Guardate come va via di fretta. Gli agenti non avevano lasciato finir l’ostessa di cicalare. Con una spinta l’avevano messa da banda e si erano gettati, come cani da preda, sui passi dello sconosciuto. Non lo seguirono sulla strada maestra, ma saltando la macèra che chiudeva un appezzamento della tenuta, si erano dati di corsa nella campagna, andandosi ad appiattare sull’erta del sentiero che conduceva al ponte. Avevano, così, preceduto di circa un centinaio di metri lo sconosciuto. Di lì a qualche minuto si udì il passo accelerato di un uomo, calzato certo di grosse scarpe ferrate. - La preda si avvicina - mormorò il delegato. - Attenti, veh! Mentre io affronterò l’uomo, voi saltategli alle spalle. - Eccolo! Difatti lo sconosciuto, inconscio del pericolo, con tutta tranquillità s’avvicinava con passo svelto sì, ma uniforme, al tranello che gli era stato teso. Quando giunse in capo al sentiero, il malcapitato si vide improvvisamente sorgere dinanzi i tre pescatori, che avevano gettate le canne per armarsi di revolvers, e nel tempo stesso si sentì afferrato per il collo e per la braccia. - Fermo! - gli gridò il delegato. - Non far resistenza e vieni con noi. - Ma voi chi siete? - Siamo tre funzionari di pubblica sicurezza. E in men che non si dica lo ammanettarono e se lo posero in mezzo, spingendolo sul sentiero che poco prima aveva egli percorso. Giunti all’osteria, senza badare alle esclamazioni di sorpresa dell’ostessa, condussero l’arrestato nel retrobottega attiguo alla cucina, dove si chiusero senza neanche chiedere il permesso alla padrona.  IMMAGINE + - Piano, piano, ber fijo! Qui dentro alle carceri, se s’interrogano tutti i carcerati, ad uno ad uno, circa la loro colpa, tutti rispondono come voi. (Cap. VII).  BIANCA  Dopo avere slegato e fatto riprendere fiato all’arrestato, il delegato - il biondino, come usualmente veniva chiamato dai ladri ai quali egli faceva una caccia spietata - lo sottopose ad un interrogatorio sommario: - Come vi chiamate? - Giovanni Canestri. - Vostro padre? - Fu Pietro.- Quanti anni avete? - Ventisei. - Siete nato? - A Monterosi. - Domiciliato? - Nel Casale di Forno Nuovo, a otto chilometri da qui. - Che mestiere fate? - Il buttero di campagna. - Che cosa venite a fare tanto spesso qui a Castel Giubileo? Giovanni Canestri sgranò gli occhi in faccia al biondino senza rispondere. - Perchè esitate? - Perchè non posso rispondere a questa domanda. - Confessate la verità, che è meglio per voi. - Che verità volete che dica? - Che cosa venite a fare così spesso a Castel Giubileo? Dove andavate poco fa? - Non lo dirò a nessuno, perchè non posso e non voglio dirlo. - Oh, lo direte. Io vi costringerò a parlare. - E impossibile… - rispose con tutta flemma Giovanni Canestri. - Se anche mi metteste alla tortura non parlerei. - E sei proprio un buttero? - interruppe il delegato. - Parli troppo bene tu per essere un contadino. Il biondino, come si vede, s’impazientiva. Passava, repentinamente, dal voi al tu. - Egli è, signore, che ho studiato a Ronciglione, ed ho fatto il militare. - Ah, hai fatto il soldato! Ed avrai anche il congedo, suppongo. - Certamente. Eccolo: lo porto sempre con me, nel caso mi si dassero dei sinistri incontri. Oggi mi giova. - Ah, il nostro lo chiami un sinistro incontro. Se vuoi fare  dello spirito ti renderò pan per focaccia. Ti dirò che se il nostro incontro è sinistro, tu non sei stato abbastanza destro da schivarlo…. Brigadiere, perquisitelo. Bruttibbaffi obbedì. Fatte sollevare le braccia all’arrestato, prima lo palpò un po’ da per tutto e poi gli rovesciò le tasche. Giovanni Canestri possedeva un orologio di nikel con catena d’acciaio, un fazzoletto colorato, un mezzo toscano, una scatola di cerini, un coltello di corta misura ed il portafoglio contenente alcune carte insignificanti e pochi biglietti di banca di piccolo taglio. Il congedo militare era effettivamente intestato a Giovanni Canestri. - Ha nient’altro in tasca? - domandò il delegato. - Pare di no. - Osservate meglio. Il brigadiere tornò a perquisirlo e stava per smettere le ricerche, allorchè le sue dita premettero un corpo duro che stava riposto nell’angolo del taschino destro del gilet. - Qui c’è qualcos’altro. - Date qua. Che cos’è? - Un bottone. - Un gemello! - esclamò raggiante il delegato, strappando di mano al brigadiere l’oggetto e avvicinandosi alla luce per meglio osservarlo. - Abbiamo colto nel segno - gridò tutt’allegro. - Questo bottone è precisamente il compagno di questo. E alla sua volta estrasse dal taschino del suo panciotto un altro bottone. - Non c’è da dubitarne. Vedete? Sono perfettamente uguali. L’arrestato assisteva impassibile a quella scena e a quel colloquio, come se ciò non lo riguardasse affatto. - È una prova schiacciante! - esclamò il delegato, riponendosi in tasca i gemelli - ma questo non mi basta. Oramai sono tanto sicuro di me che ne voglio una ancora più lampante. Canestri - ordinò - toglietevi una scarpa. L’arrestato ubbidì, e non appena il Biondino gettò lo sguardo sulla suola della scarpa che aveva preso in mano, gridò: - Eccola l’altra prova! E dal portamonete estrasse una bolletta. - Queste bollette - proseguì - di cui va munita la scarpa, sono le sorelle di questa. E dalla scarpa ne mancano tre di bol-  lette, guardate!… Rimettetevi la scarpa, e ripigliamo l’interrogatorio. - Riprendiamolo pure! - gli rispose Giovanni Canestri, che non perdeva la calma. - Poi mi spiegherete, se non vi dispiace, tutti questi misteri. - Dove sei stato ieri sera, quando venisti da queste parti? - Iersera non venni da queste parti. - Ci venisti. - E se ci venni…. non vi dirò dove andai, nè che feci. Il delegato corse veloce al punto decisivo: - Via, tutte le prove sono contro di te…. Dove hai sepolto i vestiti? - I vestiti? Quali vestiti? - Quelli delle vostre vittime, signore! - tuonò, alzandosi il delegato, sovrastando di tutta la persona Giovanni Canestri. - I panni dei due giovani che avete assassinato. Ditemi, dove andavate poco fa così in fretta e con un fare così sospettoso? - Vi prego, signore, non insistete. Ve l’ho detto e ve lo ripeto, dove mi recavo questa sera, dove mi sono recato le altre sere, è un segreto che non svelerò mai, a costo di morire. - Queste vostre reticenze vi costeranno care. Alzatevi e venite con noi. - Dove, di grazia? - Guidateci al luogo dove avete commesso il delitto. - Ma che delitto! Io sono un giovane onesto, e dei delitti non ne ho commessi mai neanche in sogno. - Ed io avanti all’evidenza delle prove vi costringerò a smettere questo vostro nauseante cinismo. - Voi, signore, adoperate delle parole troppo difficili. Spiegatevi meglio. - Mi sono già spiegato abbastanza. Brigadiere, guardia, legate nuovamente l’arrestato, prendetelo in mezzo e seguitemi. E ciò dicendo il biondino uscì dall’osteria. Di fuori s’era formato un capannello di contadini che commentavano l’accaduto, e più di tutti lo commentava la colossale ostessa, la quale non poteva perdonarsi la dabbenaggine di non aver riconosciuto nei tre pescatori tre zii (guardie di P. S.) Al passaggio degli agenti, i contadini si ritirarono prudentemente da banda, cacciandosi il cappello e facendo riverenze, e li seguirono poscia da lontano, curiosi, come del resto sono curiosi tutti i campagnoli, di sapere dove si dirigevano.  La loro curiosità fu presto appagata. Il delegato e gli agenti che conducevano l’arrestato seguirono la via Salaria, come per dirigersi a Roma, ma arrivati al punto dove a destra si apre un’altra strada che conduce al ponte sul Tevere, per quella si diressero e così i contadini li perdettero di vista e rimasero a guardarsi l’un l’altro col naso in aria. La piccola carovana, invece di passare il ponte, ivi giunta, scese a sinistra, e costeggiando la riva del fiume si diresse là dove Zi’ Nino era solito fermare la barca che gli avevano involata due sere avanti e che aveva servito di carro funebre agli infelici sfigurati. Mano mano che l’arrestato veniva, più che condotto, spinto verso la sponda del fiume, si leggevano sul suo volto traccie evidenti, se non di apprensione, di contrarietà a seguire quella via. Il biondino che lo fissava costantemente, si compiaceva di quel turbamento, di quel mutamento subitaneo nei tratti del giovinotto. L’amico si turba, - mormorava. - Non c’è più dubbio, ho messo le mani a posto. Oh, se mi riuscisse fargli confessare il delitto e dove ha sepolto i panni! E rivolgendosi al Canestri, gli disse: - Ed ora, signor innocente, vi ricostruirò la scena dell’imbarco, e voi mi direte se sbaglio di un punto. Ed accompagnando i gesti alle parole, continuò: - Qui, a questo palo, a questo passone, per farvi capir meglio, era legata la barca di Zi’ Nino. A dire il vero, o meglio ad arguire il vero, che tale barca esistesse qui non lo sapevate, e vostra intenzione era di gettare i cadaveri nel fiume. Però vedere la barca e cambiare idea fu tutt’una. Anzi non tutt’una, giacchè vi siete fermato alquanto a riflettere sul da fare. «Che ne dite, sbaglio, carissimo innocente? Giovanni Canestri non moveva nè ciglio nè palpebra. Seguiva attentamente il raziocinio del delegato, quasi ad annuire a quanto quegli diceva. Il biondino proseguì: - E la prova che siete stato fermo alcun poco lo provano queste due orme dei vostri scarponi che appaiono più calcate delle altre…, Oh, non tirate indietro i piedi, quasi a nasconderli, perchè tra poco vi proverò che le scarpe vostre, messe su queste traccie, vi combaceranno perfettamente. «Queste due orme, dunque, sono più calcate delle altre, perchè quando le imprimevate sul terreno molle avevate un peso sulle  spalle, uno dei cadaveri…. oh, non impallidite!… sì, uno dei cadaveri, ed i vostri piedi, piano piano, si sprofondavano nella sabbia divenuta melmosa dopo la recente piena del fiume. «Dopo di essere venuto ad una decisione, avete camminato, avete fatto dei passi verso la barca, ed ecco qua la pistareccia molto meno calcata delle altre due orme. Sta bene? Il brigadiere e la guardia, che seguivano religiosamente il ragionamento del loro superiore, ne ammiravano la perspicacia, l’astuzia nell’aver osservato così scrupolosamente quello che a loro non sarebbe neanche passato per il cervello di osservare; il presunto colpevole seguitava a restare più muto che mai, con gli occhi inebetiti fissi sul delegato. Il quale seguitò: - E poi avete deposto il primo cadavere nella barca e siete andato a prendere l’altro. «Ed ecco qua le piante dei piedi rovesciate, col tallone verso il fiume e la punta verso la campagna. «E queste orme sono appena visibili; il peso era diminuito; il vivo non portava più il morto. «Seguendo queste traccie si va in su, dove andremo poi anche noi seguendole…. «Fatevi un poco più in qua; ecco nuovamente le orme calcate come le altre, anzi un poco meno, giacchè questa volta portavate la donna, che era meno pesante dell’uomo, non è vero? Il delegato fulminò collo sguardo l’arrestato, e s’infuriò che quello seguitava a non aprir bocca. - Ma almeno - gridò - dite una buona volta che è proprio così, rendete ragione alla mia avvedutezza, perdio! Giacchè, se non lo sapete, io ci tengo al mio mestiere, ci tengo a non passare per uno stupido! L’arrestato fece una smorfia colle labbra, smorfia che poteva passare anche per un beffardo sogghigno. E null’altro. - Messo nella barca il cadavere della donna accanto a quello dell’uomo - continuò il biondino - li avete ricoperti con la sottana della povera assassinata, l’unico indumento della vittima che avete portato fin quaggiù, stracciata a mezzo, e siccome siete un assassino pio, credente, avete operato, presso a poco, come Tosca sul cadavere di Scàrpi a nell’opera del Puccini. Avete, cioè, rotto un ramo a quel salice lì, guardate…. No, no, non volgete gli sguardi dall’altra parte. Che ora vi fa ribrezzo un innocuo albero e quella  sera non sentivate il minimo fremito a trasportare dei cadaveri nudi dalla campagna alla riva del fiume? Giovanni Canestri evidentemente soffriva, soffocava. Provò ad aprir bocca, ma le parole non uscirono dalla gola. - E così, rompeste quel ramo; con esso, spezzato in due, formaste una croce e la metteste sopra la sottana. Poi accendeste il lanternino, scioglieste la barca e con una spinta la mandaste in balìa della corrente. «Ho finito, per ora. Che cosa ne dite, giovinotto, avete o non avete operato proprio così? Giovanni Canestri, che durante la ricostruzione del delitto, fatta verbalmente dal delegato, non aveva potuto profferir parola, ed impallidiva a vista, alle ultime parole del biondino era diventato livido. Il delegato lo guardò severamente per un poco, e poi gli disse: - Ed ora spero che avrete compreso che voi siete accusato di un crimine orribile, di un doppio assassinio, crimine che voi avete commesso con una ferocia inaudita nella pienezza dei vostri senti-menti, ed avrete pure compreso che mille prove sono a testimoniare contro di voi. «Mi sembra, dunque, che il negare oltre non vi serva a nulla. «Che cosa rispondete? Ammettete di essere l’autore di tale eccidio? - Signor delegato - non rispose, ma piagnucolò, finalmente, l’arrestato - io non so nulla, io sono innocente! - Siete innocente, non sapete nulla! Ma ci vuole un’impudenza senza pari per negare la luce del sole! Ma le prove inconfutabili della vostra colpa esistono o non esistono? Questo gemello trovato nelle vostre tasche, simile all’altro trovato nella barca, esiste o non esiste? - Quel gemello lo trovai ieri l’altro sera sulla via maestra, signor delegato. - La solita storiella dei ladri che si trovano in possesso della refurtiva. - Vi giuro che l’ho trovato, chè neanche volevo raccoglierlo, e così avessi fatto, come mi suggeriva in cuore la mia buona stella! - E la bulletta eguale in tutto e per tutto alle altre che ferrano le vostre scarpe? E queste scarpe…. A proposito, Antonucci, toglietegli una scarpa. Il brigadiere fece sedere in terra il Canestri, e gli levò la  IMMAGINE + Mentre più alta era la gazzarra, si apri la vetrina e comparve sulla porta dell’osteria mastro Adriano Santovetti. (Cap. IX).  BIANCA  scarpa dal piede destro con tale sveltezza da fare invidia a un calzolaio. Il biondino gliela tolse bruscamente di mano e l’andò a mettere sopra una delle orme calcate, la meglio visibile sulla melma. E l’operazione gli tornò a meraviglia, giacchè gridò raggiante in volto: - Ma osservate, osservate se un solo piccolo lembo di questa scarpa va fuori della pedata (orma). «Che cosa ne dite Canestri? - Dico - rispose questi con un filo di voce - dico che il destino congiura spietatamente contro di me, ma non per questo non posso fare a meno di ripetervi che io sono innocente. - La solita frase a sensazione di tutti i prevenuti. «Del resto vedremo se continuerete a dire ciò sul luogo del delitto, dove ci potreste condurre voi, ma siccome non lo farete davvero, perchè siete innocente - e qui il biondino calcando le parole, ebbe un ghigno feroce - così vi condurremo noi. «Seguitemi. Voi brigadiere e l’altro tenetelo a bada seguendolo alle calcagna. Il Canestri, oramai, non era più che un automa. Camminava perchè lo spingevano gli agenti. Si vedeva chiaramente che il suo spirito era depresso all’ultimo grado e che una crisi era vicina. Se era colpevole del delitto di cui l’accusava il delegato, come questi l’aveva profetizzato, stava per confessarsene autore; se era innocente, non lo sosteneva più la fierezza del sapersi puro. Troppe prove, e palpabili, gli si paravano contro. Seguendo sempre - ed il biondino lo faceva ad arte - le orme dei passi, che dal fiume al prato apparivano quasi insensibili dopo un centinaio e mezzo di metri giunsero ad una capanna da pastori, che in quell’epoca, in cui i pecorari si trovano in montagna, era totalmente abbandonata. - Qui si fermano i passi e qui, Giovanni Canestri, avete necessariamente consumato il delitto! Entriamo. Ed entrò per il primo, ma non appena messi i piedi nella capanna, gettò un grido: - Guardate se non è vero! In mezzo alla capanna, coricata sul terreno, stava una bottiglia immersa in una pozza rossastra, una poltiglia formata di sangue coagulato, di terra e di erbe. - Ecco il luogo del delitto - proseguì tutto infervorato il biondino. - Dinanzi alla evidenza dei fatti non negherete più, giovinotto.  E nel dire così squadrò severamente l’arrestato. - Qui, qui, in questa lurida capanna abbandonata in mezzo al deserto della campagna romana, voi attiraste le vostre vittime, i due poveri ed infelici inglesi, e qui li avete prima freddati a revolverate e poi orribilmente deformati, gettando sui loro volti il vetriolo che si trovava in questa bottiglia…. Ma parlate una buona volta, sangue…. - Signor delegato - gemè il presunto assassino - non tormentatemi di più. Non mi sento la forza di parlare…. Conducetemi altrove…. Forse parlerò, ma non qui. Toglietemi, per carità, dalla vista di quel sangue. - Ah, lo so! Tutti gli assassini tremano dinanzi allo spettacolo della loro nequizia…. Suvvia, ditemi dove avete sotterrati gli indumenti delle vostre vittime. L’arrestato, con una energia che in quel momento non si sarebbe potuta supporre esistere in lui, gli rispose: - Conducetemi a Roma, dirò quello che debbo dire al giudice istruttore. Non tormentatemi oltre. - Ma io voglio i vestiti, voglio le prove della vostra colpa! - Più tardi…. più tardi - disse quasi involontariamente il Canestri - ma ora allontanatemi da questo luogo. Il biondino non insistè oltre questa volta. Raccolse la bottiglia, una di quelle bottiglie usuali verdi da birra e versò su di una pietra le ultime goccie di liquido rimaste in essa. Immantinente la pietra fu ròsa meglio che se vi ci fosse battuto sopra con uno scalpello. Il biondino non si era dunque ingannato: la bottiglia aveva contenuto proprio del vetriolo, e con questo l’assassino aveva reso irriconoscibili i connotati degli uccisi. Frattanto aveva annottato. +++ Al ritorno da quella triste gita il Canestri camminava barcollando, e se non lo avessero sostenuto il brigadiere e la guardia sarebbe caduto in terra cento volte. Soltanto negli occhi gli splendeva la vita. Essi brillavano come due carboni accesi e gettavano scintille a destra ed a sinistra, quasi temessero di veder sorgere di sotterra qualche terribile visione. Da Roma a Castel Giubileo i tre finti pescatori erano venuti su uno di quei calessini comunemente chiamati treggie.  Giunti all’osteria, in pochi minuti fu attaccato il cavallo al trasporto, e dopo appena un’ora agenti ed arrestato giungevano a Roma. CAPITOLO VII. Le reti della giustizia. Quantunque i giornali cittadini non si fossero ancora impossessati della terribile notizia, pure essa correva sulla bocca di tutti ed in breve divenne argomento di discorso a mezza Roma. E come spesso succede, anche per fatti insignificanti, la notizia del doppio omicidio, consumatosi in circostanze così misteriose, assunse, propagandosi, proporzioni gigantesche. Si parlava di due cadaveri trovati in un sacco, tagliati a pezzi. Poi i cadaveri erano diventati quattro, in seguito una famiglia intera, e se non fossero uscite a tempo le gazzette, Roma si sarebbe trasformata in un cimitero. I giornali in buon punto giunsero per mettere le cose a posto, secondo, però, le monche notizie fornite dalla questura ai reporters, i quali dovettero sudare una camicia per mettere assieme una dozzina di cartelle per fare alla meno peggio la descrizione del fatto. In questura, frattanto, gongolavano per l’arresto del supposto assassino, il quale, in verità, fu blandito con ogni sorta di gentilezze affinchè parlasse. Ma Giovanni Canestri si mantenne costantemente muto. Solo, di tanto in tanto, pronunciava qualche insignificante monosillabo, oppure ripeteva per la millesima volta il ritornello: Sono innocente! - Ma - gli aveva chiesto insistentemente il questore, che aveva voluto per il primo interrogarlo appena condotto a San Marcello - perchè non volete dirci che scopo avevano le vostre gite nei dintorni di Castel Giubileo? - Perchè non posso dir nulla. Non posso tradire un segreto - rispondeva costantemente. - Con questo sistema, caro mio, finirete in galera. - Ed io ci andrò. Ma nessuno, capite? nessuno potrà dire che ho tradita la fede giurata. - Voi parlate come si scrive nei romanzi, e ciò è di brutto  indizio. È segnale sicuro di mente esaltata, capacissima di formulare tristi propositi. - Signor questore - concluse il Canestri - è troppo quanto finora ho detto. Da questo momento non parlerò più. E mantenne la parola. +++ Era notte alta, quando aprirono la porta della camera di sicurezza, dove il Canestri era stato rinchiuso, e lo invitarono ad uscire. - Dove mi conducete? - chiese al biondino che gli si era messo a lato insieme a due guardie in borghese. - Lo saprete quando saremo arrivati: Giovanni Canestri non aggiunse sillaba. Si lasciò ammanettare, e salì su di una carrozzella, col sof-fietto alzato, che si trovava pronta in istrada, davanti alla questura. La carrozzella si mise subito in moto. Prese per piazza Santi Apostoli, voltò per piazza Venezia, poi per la Ripresa dei Barberi, e dopo aver percorso la Pedacchia, Tor degli Specchi, via e piazza Montanara ed il Ponte Quattro Capi, sostò nella piazzetta dove è eretta la colonna a San Giovanni di Dio, davanti alla chiesa di San Bartolomeo all’Isola. Giovanni Canestri, che doveva esser praticissimo di Roma, data un’occhiata in giro, comprese subito in qual luogo l’avevano condotto e sorrise stranamente. Entrato sotto l’androne e chiusa la porta, il delegato sussurrò qualche parola nell’orecchio d’una guardia e si allontanò dirigen-dosi verso la camera mortuaria. Di lì a non molto ritornò verso il prevenuto e gli disse: - Seguitemi. Era mezzanotte. +++ Dopo di aver attraversato alcune camerette semibuie e percorso un lungo e stretto corridoio, male illuminato dalla fioca luce di una rozza lanterna appesa alla volta, il delegato si fermò dinanzi ad una porta chiusa. Al di là, qualcuno, che certamente aveva avvertito l’arrivo della comitiva, disse:  - Entrate. Il biondino spinse la porta ed invitò le guardie e l’arrestato ad entrare. Egli li seguì. Il nuovo ambiente, nel quale, insieme agli attori di questo dramma, introduco il lettore, era una stanza quadrata, nè grande nè piccola, dalle pareti bianche e lucide, col pavimento di mattoni di maiolica ed il soffitto avente un lucernario nel mezzo. Addossato alla parete di faccia alla porta si scorgeva un tavolo dalle gambe di marmo su cui stava qualcosa, dalle forme non ben definite, coperta da un panno verde. Attorno a questo tavolo erano in piedi tre individui vestiti di nero. Uno di essi aveva in mano una cartella ed una matita. Questo strano ambiente era illuminato da quattro becchi a gas coi riverberi messi in modo da convergere la luce su di un medesimo punto e cioè sul tavolo, mentre tutte le altre parti della camera rimanevano nella penombra. Giovanni Canestri, che si era lasciato macchinalmente condurre là dentro, appena si trovò alla presenza di quegli individui nero vestiti, come altrettanti necrofori, si alterò nella fisonomia. I suoi occhi si chiusero, forse per effetto della troppa luce da cui erano stati colpiti, e divenne pallidissimo. Siccome gli sguardi degli astanti eran fissi su di lui, così tutti avvertirono il suo pallore e si sussurravano uno negli orecchi dell’altro delle parole. Trascorse qualche minuto, poi, finalmente, uno dei tre signori che stavano attorno al tavolo, rivolgendosi all’arrestato gli disse, scandendo le sillabe e con una inflessione di voce che aveva del tragico e del solenne insieme: - Giovanni Canestri, ad onta dei vostri persistenti dinieghi, la giustizia è convintissima che voi siete l’autore dell’uccisione delle due creature i cui corpi, orrendamente deformati, furono trovati la notte del 13 corrente mese galleggianti sulle acque del Tevere, alle quali li affidaste, sperando di fuorviare le indagini dell’autorità inquirente. «Ma Iddio, nei suoi imperscrutabili decreti, ha stabilito altrimenti. «Quantunque molte e schiaccianti prove delia vostra colpevolezza si siano raccolte a vostro carico, pure, per radicare in noi la convinzione che voi siete veramente l’autore dell’eccidio, abbiamo  deciso di farvi venir qui per completare il vostro interrogatorio. Avete altro da aggiungere al pochissimo che ci avete detto? Canestri parve riflettere, poi franco, ma con voce arrochita, rispose: - Niente. Non ho nulla da aggiungere, e non posso fare a meno di ripetere che sono innocente, che non ho commesso nulla di male, e che sono assolutamente estraneo al delitto di cui mi si vuole a forza ritenere colpevole. - Non siamo noi che vi accusiamo - ripetè il giudice istruttore, giacchè era proprio lui che parlava - vi accusano le prove che la giustizia ha potuto raccogliere. «Abbiamo testimoni che vi hanno veduto gironzare, in attitudine sospetta, attorno al luogo del delitto. Sulla vostra persona si sono trovati degli oggetti identici ad altri trovati nella barca funebre; sulla riva del fiume si sono trovate, poco distinte, nette e distintintissime, a seconda che camminavate con o senza il carico dei cadaveri, le impronte dei passi vostri. E siccome Canestri tentennava il capo, in segno di diniego, il giudice proseguì: - Ma c’è ancora di più. Sui calzoni che portavate quella sera e che furono trovati nascosti nel fornello d’un caminetto in disuso nella vostra abitazione nei casali di Forno Nuovo, si sono riscontrate tracce di sangue. Giovanni Canestri, a quelle parole, ebbe un fremito, fu assalito da improvviso convulso, e si passò le mani, sempre legate, sulla fronte madida di sudore, come per iscacciarne un doloroso pensiero o uno straziante ricordo. - Ed abbiamo un’altra testimonianza autorevole - continuò il giudice. - Quella dell’ostessa di Castel Giubileo, la quale asserisce che dal 13 giugno non si presentarono più alla sua osteria due ricchi e giovani inglesi, i quali da oltre un mese vi si recavano giornalmente. E inutile dunque negare; confessate che quegli inglesi furono da voi uccisi, giacchè questa è la pura verità. - Non ho nulla da confessare - rispose l’imputato con voce sepolcrale - sono innocente. - Ebbene, vediamo se oserete ancora negare dinanzi ai corpi delle vostre vittime. E rapido come il baleno, il giudice, con un violento strappo dato al panno verde, scoprì ad un tratto quello che era deposto sul tavolo.  IMMAGINE + Lo chiamavano il paralitico a causa dell’infermità che lo affliggeva. (Parte II. - Cap. I).  BIANCA  Ed allora un orrendo spettacolo si offerse agli sguardi esterrefatti di Giovanni, che arretrò gettando un grido di raccapriccio. Sulla gelida e nivea tavola di marmo, tali quali erano apparsi nella tenebrosa notte del 13 giugno ad Adriano Santovetti, stavano, nella paurosa immobilità della morte e nell’impeccabile purezza delle giovani forme, distesi i corpi dei due assassinati. - Ecco le vostre vittime! - tuonò terribile il giudice. - Non torcete gli sguardi altrove. «Fissateli qui sulle ferite che l’arma vostra vigliaccamente aperse. Canestri, che era divenuto addirittura livido, terreo in volto, ed al quale si erano rizzati i capelli sulla fronte, si dibatteva fra le guardie, volendo togliersi alla lugubre vista. - Oserete ancora negare, ora che sul vostro volto si leggono i segni del rimorso? «Lo oserete voi dunque? L’imputato, costretto sempre dalle guardie a fissare quel raccapricciante spettacolo, non rispose. Assalito da un tremito nervoso, ebbe una parvenza di deliquio, ed in un momento in cui le guardie lo lasciarono libero, le gambe gli si piegarono sotto e piombò a terra, lungo, disteso, rimanendo immobile. Era svenuto. +++ Adriano Santovetti si annoiava maledettamente nel suo nuovo domicilio di via Giulia n. 52. L’aria di quel palazzone governativo non si confaceva al fisico del robusto popolano, il quale intisichiva in quella stanza in cui l’avevano rinchiuso, come un fiore campestre avvizzisce e muore se messo nella serra di un giardino aristocratico. La cella di mastr’Adriano era segnata col n. 58, ed era prospicente sul vicolo del Gonfalone. La finestra, abbastanza larga, era, come tutte le altre delle Carceri Nuove, munita di una triplice inferriata, difesa al di fuori dal tipico cassettone, che impedisce ai carcerati di comunicare con l’esterno. E la camera, per quanto poco vasta, invece di un solo giaciglio, ne conteneva due.  Ma il fabbro ferraio l’avevan lasciato solo, non gli avevano assegnato nessuno per tenergli compagnia, e ciò seccava moltissimo il brav’uomo. Espansivo per natura, chiacchierone anche, se vogliamo, gli riusciva immensamente penosa la solitudine; Egli avrebbe voluto passare il tempo, magari dicendo male del prossimo, con quell’arguzia bonaria che l’aveva reso popolare in tutto Trastevere. - Ma vardate sì che bojeria! - diceva spesso e volentieri alla guardia di servizio. - Doppo d’avemme schiaffato sotto spirito come le cerase, senza avè fatto gnente, anzi per avè consegnato nelle mani della giustizia du’ morti cadaveri, m’hanno lasciato solo solo, com’un pover’orfanello de genitori paterni e materni. Armeno, giacchè nun me vònno dà da discore’ me diino da legge’. - Ma sapete bene che non si può, perchè lo proibisce la Regola. - Si lo proibbisce la Regola…. lo potrebbe permette Borgo! Il carceriere, che vedeva confuso dal popolano il regolamento con un rione di Roma, sorrise. - Dopo chiusa l’istruttoria del processo avrete tutto ciò che desiderate. Ora contentatevi…. - Da fa’ er passeggio de la berva drento ar serajo. Sa’ quanto stanno mejo l’ucelli in gabbia che li carcerati! Armeno l’uccelli se sciacqueno ’gni tanto er becco, zompeno su li zeppi…. Io se pò sapè andove me metto a zompà’? E si puro ce provassi, la gabbia è tanto ristretta, che sbatterebbe la testa pe’ li muri. - Sarebbe un esercizio ginnastico anche quello. - Me potressivo fa’ vede’ voi come se fa…. Ortre de questo, m’ànno condannato puro nde ’n’antra magnèra. La finestra dà sur vicolo der Gonfalone. E fateme sfogà’ a guardà’ fiume, armeno, metteteme da l’antra parte de l’arbergo. - Bravo! Così avreste pensato alla pesca, alle ciriole…. - Che possino morì’ acciaccate! Tutta de loro è la corpa! Si nun era pe’ loro, nun me ritroverebbe come m’aritrovo. - Precisamente! Se non foste andato lassù, verso Castel Giubileo, l’assassino degli inglesi non vi avrebbe incaricato di trasportare a Roma i cadaveri. A questa scappata della guardia, la quale evidentemente era stata incaricata di tastare il terreno, Adriano, manco fosse stato morso dalla tarantola, fece una smorfia comicissima, dicendo: - Dico, sarvognuno, ce sète venuto o ve ciànno mannato. Io,  nu’ lo so si lo sapete, me chiamo Adriano Santovetti, so’ un galantòmo a prova come li prosperi a cerini, e gnisuno po’ di’ gnente de me tanto su’ l’onore e tanto su’ la ripetizzione. - Oh, lo so bene che avete una reputazione specchiatissima. - Oh, manco male ch’è maschio. Dunque, per cui, carissimo er mio guardiano, io vorrebbe dirglie, e glielo dico in ciovile, che sur punto da strasportà li cadaveri de li morti, me ce sò trovato ’na vòrta pe’ combinazione, ma nun ho fatto mai er beccamorto de bònpracido mio. «Anzi, siccome vedo che voi ciavete le patate in testa e le pigne sotto la pianta de’ li piedi, ve saluto! E l’ottimo fabbro, infervoratosi nella sua difesa, non si ricordava più dove si trovava, giacchè fece per uscire dalla cella, per lasciarvi solo il guardiano. Ma questi glielo ricordò in buon punto e parandosi davanti a mastro Adriano per non farlo uscire, gli rispose ridendo: - Allora, quando è così vi saluto io. E se n’andò, insalutato ospite, non dimenticandosi davvero di tirarsi dietro la porta, che, chiudendosi, fece un rumore come di ferrareccie cadute in terra. +++ Il giorno dopo mastr’Adriano, più annoiato che mai dalla sventura che l’aveva colpito, stava misurando a passi concitati in lungo ed in largo la cella (dieci in lungo e quattro in largo) allorchè si aperse con discreto fracasso l’uscio, e con grande sua allegrezza vide che gli assegnavano un compagno…. di collegio. Assieme al nuovo detenuto c’erano il giudice istruttore, l’immancabile suo ad latere, ed il direttore del carcere. Il nuovo inquilino era una conoscenza dei lettori: era il buttero Giovanni Canestri. Sul suo volto, e su quello di Adriano Santovetti, sperava il giudice di veder apparire qualche segno d’intelligenza, ma, a suo dispetto - dispetto mal celato - le fisionomie dei due carcerati rimasero impassibili. - Sono ben furbi - mormorò internamente il rappresentante della giustizia - non si tradiscono affatto. Ci vuol pazienza. Quando si troveranno soli, e crederanno di non essere nè veduti, nè ascoltati, vedremo se faranno più a vicenda lo gnorri. Lasciamoli, dunque, al più presto.  Prima di abbandonarli, però, il direttore volle scambiare qualche parola con Adriano, la cui fisionomia franca, aperta, leale, gli aveva simpatizzato.- Signor Santovetti, - gli disse - come vedete vi abbiamo accontentato. Ora non sarete più solo. - Meno male. Armeno dice come che quello: male comune mezzo gaudio. - E vedrete che sarà gaudio intiero, perchè questo giovane, fino a prova contraria - e sottolineò la frase - mi sembra degno di tenervi compagnia. - Speriamo che non mi faccia dire…. come quell’altro: «Meglio soli che male accompagnati!» - Non avrete, spero, a lamentarvi di me - gli disse con cortesia mista a rispetto il nuovo venuto. - Dunque state da buoni amici, ed a rivederci. Vi lascio in libertà. E ce li lasciò tanto…. che li chiuse in gabbia. Rimasti soli, i due prigionieri intavolarono subito tra loro la conversazione. - Giovinotto - incominciò mastr’Antonio - ancora non vi posso dire: ho piacere di fare la vostra conoscenza, poichè non so con chi ho l’onore di parlare. - Ve lo dico subito: mi chiamo Giovanni Canestri, sono di Monterosi, o Rosi, come più comunemente lo chiamano, sto sulla venticinquina e faccio il buttero di campagna nella tenuta di Forno Nuovo, presso la stazione di Monterotondo. - Benone. Ed io sono Adriano Santovetti, ho quarantacinque anni, e nun me li calo, e fo il fabbro ferraio quanno me n’aricordo ed il pescatore per divertimento il più spesso che posso. - Ed è molto tempo che state in prigione. - Tanto poco chè neanche me ne rammento. Sò li carcerati de mestiere quelli che vi sanno dire gli anni, i mesi, i giorni ed i minuti. Ma io, grazziadio, fò er priggioniero pò’ spasso. E voi è molto tempo che siete stato arrestato? - Oh, appena ieri l’altro. - E ditemi un poco, qual’è il motivo per il quale ho l’onore di trovarmi in vostra compagnia?  - È un affare difficile a narrarvelo, ma ci proverò - disse sospirando il buttero. - Sono accusato di assassinio. - E ammàzzeve, parlanno co’ poco rispetto! - gridò il fabbro. - Sicuro, sono accusato di avere ammazzato due persone. - Per una nun ce mettevio le mano! - A scopo di furto. - Mejo me sento! - Con premeditazione…. - Cinquina in fila! - …. Ed agguato. - Tommola!… Allora, sarvognuno, me pare che ve sete giocata ’na vitella para para. - Ossia? - Ecco: ’na vitella sarebbe che ve metteno provisoriamente in galera in vita. - Però io sono sicuro di essere prosciolto dall’accusa e messo in libertà. - Che ciavete da sfràgne?- Non vi comprendo. - Avete qualche migliaio di lire da spendere? - Neanche un centesimo. - E allora me pare che voi v’insognate a occhi spalancati. - Egli è, signore, che io sono innocente. - Come me. - E allora qua la mano. E Canestri fece un passo avanti, mentre Adriano ne faceva uno indietro. - Piano, piano, ber fijo! Qui dentro alle carceri, se s’interrogano tutti i carcerati, ad uno ad uno, circa la loro colpa, tutti rispondono come voi. - Sentite, signor Adriano, io ho fatto cinque anni il militare, ho girato il mondo, ed ho avuto quindi campo di istruirmi e di leggere in cuore alle persone dalla loro fisonomia. Ebbene, appena vi ho veduto, appena vi ho udito a parlare, mi sono subito formato un concetto di voi. E vi dico: Adriano Santovetti, voi siete un galantuomo. - Eh, eh, adagio, giovinotto. Le apparenze, moltissime volte, ingannano. Se tutti i birbaccioni si dovessero imprigionare perchè si legge loro in faccia la colpa, questo immenso fabbricato sarebbe appena appena il carcere di una formica.  - Sì, ma voi un birbaccione non lo siete davvero, ne sono sicuro…. E di me che concetto vi siete formato? Il fabbro rimase alquanto perplesso. - Che v’avrebbe da dì? Er grugno ve fa galantuomo, ma co’ que la sciocchezzola d’amputazione che ve fanno, nun so’ sì me spiego! L’altro mandò un sospiro, sospiro che poteva anche somigliare ad un gemito. - Insomma sò de che sete amputato; adesso spiegateme er fatto. - Ecco qui, in due parole, quello che è successo. «Sulle acque del Tevere, notti fa, è stata trovata una barca…. - Con due morti ammazzati dentro! - Ma allora vi è noto il fatto! - E sfido! So’ stato io che ho avuta la fortuna da trovà’ la barca, e so’ stato io che l’ho consegnata a l’utorità giudiziaria. Accusì nun me fussi impicciato! - Guarda, guarda che combinazione! Ed è per questo che vi hanno arrestato? - Grazziaddio propio pe’ questo! Figuratevi che m’incolpano di essere complice dell’assassino. - Il quale, secondo le indagini della giustizia, sarei precisamente io. Santovetti scoppiò in una sonora risata che echeggiò, fuori della cella, per tutto l’ampio corridoio. - Ridete? E perchè ridete? - Rido perchè…. Ma ve lo dirò poi, quando mi avrete raccontato tutto. Giovanni Canestri, dopo essersi raccolto in sè stesso per qualche secondo, fece ad Adriano il racconto esatto della sua brutta avventura, sorvolando però abilmente sulla causa delle continue sue gite nei pressi di Castel Giubileo. Ma per quanto abile egli fosse stato, al fabbro non sfuggì la studiata reticenza del buttero. Perciò, senza perder tempo, volle aprirgli l’animo suo. - Giovinotto mio, - disse - mi spiace il dirvelo, ma io non vorrei trovarmi nei vostri panni. Troppe prove stanno contro voi. Il gemello, la bolletta, le pedate sulla riva del fiume, il sangue sui calzoni, le vostre gite misteriose…. Non tutte, ma una sola di queste prove basterebbe a mandarvi in galera in vita…. insino che campate. E come vi siete difeso?  IMMAGINE + - Che il Signore vi accompagni, figli miei! (Parte II. - Cap. II).  BIANCA  - Mi pare d’avervelo detto come l’ho detto al giudice istruttore. Il gemello l’ho trovato, e in quanto alla bulletta ed alle scarpe, chi è che in campagna non ne porta simili alle mie? Dunque…. - Dunque…. risemo sempre lì. Perchè annavio sempre da que’ le parte? Com’è che ciavevio li carzoni sporchi de sangue? Quelle domande, formulate a bruciapelo tanto logicamente da Adriano, forse perchè fatte e rifatte tante volte dai giudice istruttore al Canestri, fecero su questi un effetto stranissimo e gli si rabbuiò improvvisamente il volto. Stava seduto in terra, vicino al compagno di prigionia. S’alzò di scatto e senza profferir parola s’allontanò da lui per tutta la lunghezza della cella, andando a sedersi sull’ultimo lettuccio. E là giunto mormorò dolorosamente: - Vi ho compreso!Anche Adriano Santovetti s’alzò. Guardò il buttero tra il duro e il sarcastico e gli disse con fierezza. - V’ho capito puro io! E soggiunse dopo una breve pausa: - Ma però ho l’onore da divve che li romani pònno fa li ladri, ma no le spie! +++ Il giudice istruttore ed il cancelliere, quando furono fuori del cancello della prigione, sulla via Giulia, si guardarono in viso. - E così? - disse il cancelliere. - E così, - rispose il giudice - il colloquio dei due prigionieri, al quale a loro insaputa abbiamo assistito, ha lasciato le cose come stavano, o almeno. - Perchè almeno? - Perchè ormai sono pienamente convinto della innocenza completa di uno di essi. - Di Adriano Santovetti. - Appunto, ed anzi, il più presto che mi sarà possibile, rilascerò l’ordine di scarcerazione per lui. - E l’altro, il buttero? - L’altro è un birbante matricolato, un furbo di prim’ordine, che sarebbe capace di tirare la giustizia nelle panie, se la giustizia non fosse amministrata da persone più furbe di lui. Il cancelliere guardò di strabismo il suo superiore.  - Sicchè ella è convinto che Giovanni Canestri è l’autore del doppio omicidio? - Convintissimo. - Eppure ella era convintissimo anche che fra i due vi fosse connivenza, e a tal uopo siamo stati per una buona mezz’ora con le orecchie tese su di uno strumento acustico e gli occhi fissi sopra un buco. - Eh, caro mio, errare humanum est. Il cancelliere volle fare dello spirito: - Certo è che quel buco nel muro ci ha fruttato…. un bel buco nell’acqua! CAPITOLO VIII. Le stranezze del fabbro. Come si è visto più sopra, mentre il giudice istruttore era convinto della innocenza del fabbro, riteneva più che mai colpevole il buttero, e più che mai lo giudicava un perfetto commediante. Nei giorni susseguenti, l’istruttoria del processo fece dei passi giganteschi, sicchè l’integro magistrato vi mise in breve sotto la parola Fine. Compiute tutte le formalità volute dalla legge, Adriano Santovetti fu in Camera di Consiglio prosciolto dall’accusa e posto in libertà. La sentenza della sezione d’accusa, invece, enumerando prove terribili a carico del Canestri, conchiudeva col chiedere che egli fosse citato a comparire davanti ai giurati nella sessione ordinaria del prossimo inverno. Allorchè il buttero, per mezzo dell’usciere all’uopo delegato, apprese la fatale notizia, non diede in ismanie nè tampoco volle appellarsi, per quanto insistesse l’avvocato suo difensore, un ottimo penalista conosciuto da Adriano Santovetti, e da questi pregato di patrocinare la causa dell’accusato che gli era stato per qualche giorno compagno di stanza. In quei pochi giorni il cuore nobilissimo del fabbro era stato scosso dalle continue proteste di innocenza del Canestri, e ciò lo aveva deciso a procurargli un difensore, per quanto il buttero si ostinasse a volerne far senza, deciso di ricorrere all’ultimo momento, a quello di ufficio che gli avrebbero destinato.  Man mano che si avvicinava il giorno del dibattimento il Canestri diventava sempre più scuro in volto, sempre più si concentrava in se stesso. Sembrava che avesse paura che il segreto per tanto tempo sì gelosamente conservato dovesse da un momento all’altro sfuggirgli, o per debolezza di spirito, o per suggestione dei giudici. Evidentemente dentro l’animo suo si combatteva una battaglia tremenda, battaglia che forse avrebbe avuto il suo epilogo alla Corte d’Assise. Adriano Santovetti, libero, non fu più lui. S’era appartato dalla sua solita compagnia, lo vedevano correre di qua e di là, scalmanarsi, internarsi nei vicoli più reconditi dei vecchi rioni, scomparire in quel dedalo di viuzze rimaste nei quartieri popolari dell’antica Roma, e spesso e volentieri far bella mostra di sè, vestito alla faina, da Aragno, alle Cento Città, alle Varietées, e qualche volta anche nei quartieri alti. I suoi amici non potevano darsi pace di questo suo nuovo te-nore di vita; parecchi di essi sussurravano che gli aveva dato di volta il cervello. Alle volte lo scorgevano raggiante in viso, dell’antico e costante suo umore giovanile, allegro, mattacchione; altre volte, al contrario, invece, compariva stanco, affaticato, abbattuto, col viso sfatto e gli occhi affossati nell’orbita, come se non avesse dormito da una settimana, o si fosse svegliato allora allora dopo una briacatura terribile. E si aggiungeva che corresse dietro alle gonnelle, che si fosse dato al giuoco d’azzardo, alla crapula, e c’era anche chi insinuava essersi egli ascritto ad uno dei più temuti partiti sovversivi, intenti a minare continuamente le istituzioni. Il fatto sta che ora gli amici del fabbro ferraio, prima di avvicinarlo e di parlargli, ne studiavano a lungo la fisonomia, come il domatore scruta quella del leone, prima di entrare nella gabbia per fargli fare gli esercizi. I conoscenti suoi, insomma, non si potevano rendere ragione di quelle stranezze, e più d’uno di essi, talvolta, esclamava con una fina ironia, mista ad un senso di commiserazione: - Quanno s’abbuscamo ’ste cent’ova? (І). (I) Si vuole, ma dev’essere di certo una leggenda, che quando anticamente si portava un pazzo al manicomio di Roma, si ricevevano cento uova in regalo. Io la vendo come l’ho comperata. (N. d. A.)  CAPITOLO IX. Il processo. Circa sei mesi dopo i fatti narrati, verso la fine della prima quindicina di dicembre, in una di quelle sere in cui la tramontana soffia più del dovere e caccia dalle strade la gente per ficcarla nelle case, nei teatri ed in altri pubblici ritrovi, l’Osteria del Ciurinone in Trastevere, rigurgitava di avventori. Quattro o cinque tavoli erano occupati dai soliti incorreggibili giuocatori di scopone e tresette e briscola; seduti accanto agli altri, che eran molti, stavano, in gran quantità, popolani d’ambo i sessi. L’atmosfera che si respirava là dentro era grave. Il fumo delle pipe, imbevute di nicotina e saliva, e che allorchè venivano aspirate facevano sentire quel cri-cri, dialettalmente chiamato raganella; l’acuto profumo dei soffritti di aglio e cipolla che veniva dalla attigua cucina; il calore di tanti fiati di tante persone raccolte in uno spazio relativamente stretto, contribuivano a rendere alquanto difficile la respirazione, in ispecie a chi non sia avvezzo ad ambienti simili. I dialoghi, i frizzi, gli arguti motti popolari, le barzellette grasse, s’incrociavano come tanti fuochi d’artifizio. In un angolo, giù in fondo, addossati alla cucina, due suonatori strimpellavano maledettamente, uno la chitarra, l’altro il mandolino: L’oste, un fanatico per la musica, che ci teneva a conoscere tutti gli spartiti delle opere antiche e moderne, appena terminato il pezzo, si avvicinò agli strimpellatori, per domandar loro: - ’Sta sonata, me sbajo, o è er Fastaffe de Verdi? - No: è l’Avemmaria di Gounod. - Ah, già, l’ò vista ’st’opera, ma nun me n’aricordavo. Già, già, è propio l’Avemmaria de’ l’Ugonotti! A volte il chiasso si faceva addirittura indiavolato, ed era quando, per uno sbaglio fatto nel giuoco, i giuocatori, alzavano più la voce: - Tiè, hanno fatto ventisette pe’ causa tua! - Mia? Ma tu ciài li pignòli in testa. Che c’entro io?  - T’ò detto passa er tre! Tu, tignoso, nonsignora, hai vorsuto passà er cavallo. Sei stato contento che te l’ànno ammazzato co’ re? - Mbè’. E pe’ questo? - Da li carzoni rotti c’entra er fresco! - E un italiano buggerò un tedesco! - Co’ che giochi, adesso che te sei fatto magnà er cavallo? E l’interpellato, pronto, guardando con intenzione il compagno di giuoco: - Con un somaro! +++ Mentre più alta era la gazzarra, si aprì la vetrina e comparve sulla porta dell’osteria mastro Adriano Santovetti. Fra gli astanti fu una esclamazione di stupore e in uno di dolce sorpresa. Egli era che da circa due mesi il nostro eroe non si era fatto più vivo nell’Osteria del Ciurmone, il suo prediletto ritrovo serale. E vi lascio considerare, se una volta ritornatovi, figliuol prodigo inaspettato, non fosse ricoperto di domande: - Uh, varda chi s’arivede, que la benedett’anima de mastro Adriano. - Già, propio io in persona. E propio er caso da di’ che chi nun more…. campa. - E che nova? - Ve lo dico in du’ parole perchè ho prescia d’annàmmene. Domani se fa er processo de quer tale assassino de que li du’ cadaveri morti trovati da me dentro la barca. Siccome io so’ un testimogno, accusì v’invito tutti a vienimme a senti’ si come parlo. - E fìgurateve si nun ce vienimo. - E vienitece, perchè po’ èsse’ che ce sarà da assiste’ a quarche corpo de scena peggio de quello de li burattini. - Ma sapete che ce mettete in curiosità? Armeno de che se tratta? Ma qui mastr’Adriano, parodiando il suo compagno di prigionia, rispose sorridendo: - Ah, questo poi, è un segreto che non posso rivelare!  +++ La prima seduta del processo, quella antimeridiana, era stata interessantissima. L’avvocato difensore, un penalista insigne, che aveva assunta la difesa dell’imputato dietro le insistenti premure di Adriano Santovetti, fino dal principio aveva tentato di far rinviare la causa, per sottoporre l’imputato ad una accurata perizia psichiatrica. Ma l’imputato era scattato, come mosso da una molla, per protestare energicamente. Rivolto al presidente aveva esclamato con forza: - Se non erro, il mio egregio difensore mi vuol, far passare per pazzo. Signor presidente, vi prego di non prendere in considerazione la sua proposta. Io non ho avuto mai tanto senno quanto dal giorno in cui fu commesso il delitto del quale sono imputato fino ad oggi. - Ed allora - gli aveva detto a bruciapelo il pubblico ministero - voi ammettete di averlo commesso con scienza e coscienza. - Ripeto per la centesima volta a voi, eccellenza, quello che ho detto per novantanove volte ad altri: «Io non so nulla di nulla, io sono innocente. E proseguì amaramente: - So che molte circostanze si affollano per provare il contrario di quanto affermo; so pure che potrei con una sola parola, con un solo motto, abbattere di un colpo tutto il monumento eretto dall’accusa, provando, cioè, l’alibi, ma quella parola, quel motto, io non li pronunzierò mai. Sono deciso, decisissimo ad esser condannato a qualsiasi pena piuttosto che tradire un segreto che frutterebbe dispiaceri atroci, la morte forse, ad una persona adorata. «E troppo ho detto: da me non si saprà altro. A questa prematura auto-difesa qualcuno dei giurati sogghignò, qualcun’altro giunse anche a fare colle labbra un atto di disgusto. Si era perfino udita dalla sala una voce irrisoria: - Povero innocente, metteteje er detino in bocca pe’ senti’ si à spuntato er primo dentino. Ed alla dialettica della sala non si era ribellato neanche il presidente facendo la solita ammonizione d’uso.  IMMAGINE + - Malissimo per me, allora…. Be’, pazienza. Avevo bisogno di duecento lire. (Parte II. - Cap. III).  BIANCA  Quel giovanotto seduto là sullo scanno dei rei, dietro quelle lugubri inferriate, non ispirava alcuna compassione. Gli altri assassini, una volta in quel posto infame, fanno di tutto per farsi compatire. Piangono, si contorcono, singhiozzano ad ogni frase che ricordi loro il delitto commesso, o almeno si coprono il viso col fazzoletto per nasconderlo, vergognoso, alla vista del pubblico. Così fanno tutti i rei. Ma quello là, Giovanni Canestri, tutt’altro! Egli stava seduto su quella panca nello stesso modo che si fosse trattato di quella di una bettola; era calmo, noncurante di sè, volgeva gli occhi a tutto e su tutto, sorridente, quasi si compiacesse di essere l’eroe di quel dramma sanguinoso. Pochi assassini, anco fra i più volgari, si erano mai mostrati tanto stoicamente ributtanti. Poi vennero i testimoni: primo Adriano Santovetti, e poi delegati e guardie e Checca la strega, i quali nulla dissero di nuovo che i lettori già non sanno. Una testimone a carico, terribile, fu la gigantesca ostessa di Castel Giubileo. Interrogata se conoscesse l’imputato, così rispose: - Accusi nu’ l’avessi mai conosciuto, chè m’à fatto fa’ più sognacci brutti che nun ve ne curate da sapello! Nel vostro interrogatorio scritto, diceste non poter essere altri che lui l’uccisore dei due inglesi che venivano da circa un mese a mangiare nella vostra osteria, e che improvvisamente, e proprio dalla fatale sera del 13 giugno, sparirono e non si fecero più vedere; adesso qui, davanti ai giurati, confermate la stessa cosa, siete nella vostra coscienza convinta sempre che quello là sia l’assassino? Il difensore si alzò: - Mi oppongo – gridò - che la teste risponda a questa domanda. Non basta alla giustizia di avere imbastito un processo puramente indiziario; ora si vuole, con domande sibilline, venire anche a delle induzioni fantastiche, da parte, poi, di una donna? - L’ostessa si sentì offesa nel suo amor proprio prima, nel sesso dopo: - E che vordi’ si so’ ’na donna? Bella che donna me so’ fa’ vale’ le mi’ ragione, e si me trovassi ar posto de quelli là - ed accennava i giurati - condannerebbe e’ reo a la ghijottina perpetua. Il pubblico aveva applaudito alla scappata della popolana, i  giurati avevano sorriso, il presidente, questa volta, aveva ammonito severamente il pubblico minacciandolo di far sgombrare la sala. Il pubblico ministero era stato terribile nella sua breve requi-sitoria; tuonò frasi tremende contro l’abbietto assassino, e chiese per lui ai giurati la pena dell’ergastolo. L’imputato era rimasto calmo anche in questo momento per lui quasi decisivo; il pubblico si lasciò andare ad un mormorio di soddisfazione e si udirono anche degli applausi e dei bravo. Ci mancavano dei bis, e poi sarebbe parso di trovarsi in pieno teatro! Doveva parlare la difesa, ma il presidente pensò bene di togliere l’udienza, per rimandarne la fine alle ore pomeridiane. - Bene, - esclamò un popolano - a panza piena se condanna più de core! +++ Parecchi degli uditori non si sono curati neanche di andare a colazione, accontentandosi di farla alla meglio, con una pagnottella imbottita, bello che in piedi, addossati alla porta del circolo ordinario delle Assisi; altri, i nuovi, fino dal tocco - l’udienza doveva incominciare alle due e mezza - si sono riversati nell’androne dei Filippini. La folla, frattanto, si abbandona ai commenti più disparati; già segna la condanna, poichè tutti sono convinti della colpabilità di Giovanni Canestri, detto il buttero misterioso. Alle tre pomeridiane, con una sola mezz’ora di ritardo, la bussola viene aperta dal di dentro. A stento, allora, i carabinieri trattengono la folla che irrompe, schiamazzando, nell’aula; invano il maresciallo di servizio fa la voce grossa per imporre silenzio; la folla urla, con poco rispetto del luogo in cui si suole amministrare la giustizia. Anche le tribune sono affollate ed il bel sesso vi è in maggioranza. Il banco della stampa è al completo ed i posti riservati sono già arbitrariamente occupati dai soliti pseudo-giornalisti minori e studenti, avidi di emozioni; fin dietro le poltrone dei magistrati si vedono sbucare delle teste. Poi Giovanni Canestri viene condotto, ammanettato, nella gabbia, e tutti gli sguardi si convergono su lui, mentre, come per incanto, tutti ammutoliscono.  Gli vengono poscia tolte le manette, ed allora l’imputato si guarda attorno con indifferenza, più sereno della mattina, e poi va a sedere sul primo banco, all’angolo estremo del gabbione, vicino al cancelliere. L’avvocato difensore è al suo posto, ma non sta fermo un momento. Sfoglia febbrilmente le carte ove ha tracciati i suoi appunti e di tratto in tratto fissa gli sguardi sul suo difeso, che gli sorride mestamente, come si sorride ad un amico dal quale si spera aiuto, conforto, protezione. Coloro che stanno seduti presso al banco di difesa, commentano lo strano contegno dell’avvocato, di solito calmo e tranquillo. - Sarà un’idea mia sbagliata, - sussurra il cronista giudiziario della Tribuna a quello del Messaggero - ma quest’oggi l’avvocato non mi pare lui. Ad un tratto si sente una voce stentorea e nasale, quella dell’usciere, che annuncia, allungando la seconda parola: - La Coooorte! I magistrati freddi, compassati, solenni nelle loro toghe vanno a prendere posto. Il silenzio nell’aula è profondo, malgrado la ressa straordinaria di pubblico. Il presidente, non appena seduto, disse: - La parola è alla difesa. Avvocato…. Ma s’interruppe. S’era accorto che il banco della difesa era deserto. - Dov’è l’avvocato difensore? - Eccellenza, era qui poco fa - risponde l’usciere. - Correte a cercarlo…. Bel modo di agire, davvero. Sa che deve parlare ed abbandona l’aula. Mentre l’usciere eseguisce gli ordini del presidente, la folla si abbandona ai più strani commenti sull’improvvisa scomparsa dell’avvocato. - E dove si sarà ficcato? - Ve lo dico io: ha capito che non c’era da cacciare un ragno da un buco e si è squagliato…, - Per risparmiar tempo e fiato. - Eh, ma che je possi pijà’ un accignente - dice una ragazza - già che aveva messo la mano nder bigonzo, poteva annà fino in fonno. - Ecchelo, ècchelo!  - Macchè, quello è un antro avvocato. Nun vedete che nun cià la coga? - Sì e la cammeriera! Se chiama la tocca, se chiama! Passarono una ventina di minuti, poi l’usciere, che aveva fatto capolino per ogni dove, chiedendo e richiedendo notizie, rientrò - come si suol dire - a mani vuote. L’avvocato difensore si era reso irreperibile. Il presidente, seccatissimo dell’accaduto, si consigliò coi giudici, e poi, rivolto all’imputato, gli disse: - Giovanni Canestri, come vedete, il vostro avvocato difensore nel quale riponevate tanta fiducia, vi ha abbandonato, mosso a ciò fare, forse, dal vostro modo di procedere nel difendervi, col non sapere altro dire che siete innocente. Sono perciò costretto a nominarvene uno d’ufficio. Che cosa rispondete? - Che io non ho fiducia che nel mio avvocato. - Ma se egli ha lasciato l’aula! Voi non potete rimanere senza difensore. - Rinvìi la causa, eccellenza. A queste parole la folla emette un urlo assordante, sicchè il presidente, scampanellando furiosamente, grida: - Usciere, se si ripetono questi schiamazzi, fate sgombrare la sala. E poi, rivolgendosi all’imputato: - Rinviare la causa? Ma io mi vi oppongo formalmente. Che cosa ne pensa il pubblico ministero? - Gli si nomini un avvocato d’ufficio. Giovanni Canestri, più che convinto, rassegnato, rispose: - Facciano le eccellenze loro, tanto…. Fu l’avvocato Sagliaro che fu chiamato a quell’ufficio, ed allora la folla emise un sospiro di soddisfazione. +++ - Signori giurati! Chiamato a difendere da un momento all’altro un uomo imputato di un assassinio feroce…. - aveva appena incominciato il nuovo difensore, ma a questo punto dovette interrompersi per uno strano, inatteso incidente. Un capitano dei carabinieri, trafelato, di corsa, era entrato nell’aula dalla camera riservata ai testimoni, e si era andato a piantare, salutando militarmente, davanti al tavolo presidenziale.  - Che cosa è successo, capitano? - domandò sorpreso il presidente. - Eccellenza, - rispose l’ufficiale - c’è che alla stazione dei carabinieri reali di San Lorenzo in Lucina, si è, dieci minuti fa, costituito un individuo che si è dichiarato autore del doppio omicidio di cui è accusato Giovanni Canestri che sta ora giudicandosi. «A prova, poi, di quanto asserisce, quell’individuo ha indicato il posto preciso dove sono sepolti gli abiti degli assassinati, e ha declinate le loro generalità. A tale inattesa notizia un grido di sorpresa emesso come da un sol uomo dagli astanti echeggiò nella sala; poi la folla cominciò a tumultuare: - Era innocente! - si gridava. - Si condannava un poveraccio che non aveva fatto nulla. - Così si amministra la giustizia in Italia! - Infami! - So’ loro l’assassini, no quelli che mettono dentro quella gabbia. O andate a confrontare queste frasi con quelle della mattina, e poi dite se non è proprio vero che il pubblico segue la corrente! I magistrati, frattanto, si consigliavano sul da farsi. Sedato il tumulto ed ottenuto un silenzio relativo, il presidente rivolto ai giurati, pronunziò lentamente queste parole: - L’improvviso incidente verificatosi, mi obbliga a rinviare la causa ad epoca indeterminata…. Carabinieri, riconducete l’imputato in carcere. La sala si vuotò. Mentre Giovanni Canestri, ricondotto in camera di sicurezza, attraversava il largo corridoio terreno dell’antico convento dei Filippini, tra la folla assiepata sul suo passaggio s’intese sussurrare alle spalla: - Allegro, Nino, chè l’assassino ha fatto il galantuomo! Chi aveva profferite quelle parole era Adriano Santovetti.  BIANCA  - Disonore…. Infamie…. Fuggite quest’uomo, Emilia mia, fuggitelo. (Parte II. - Cap. IV).  BIANCA  PARTE II. Il paralitico di Grottarossa CAPITOLO I. La fratellanza della carità. Qualche tempo prima degli avvenimenti narrati nella prima parte di questo racconto, chi da Ponte Rotto avesse voluto recarsi all’Ospizio di San Michele, percorrendo la via dei Vascellari, a metà circa di esso, a sinistra, avrebbe notato certamente una botteguccia di tristo aspetto, sull’alto della quale faceva brutta mostra di sè una insegna rossa con questa sgrammaticata iscrizione in giallo…. antico: MINES TRARO ED ALTRI GENERI. Era una di quelle botteghe come ce ne sono tante a Roma, nei quartieri popolari, e specialmente nelle vicinanze di piazza Montanara, botteguccie nelle quali, a mezzogiorno e verso sera, si servono agli avventori delle abbondanti porzioni di minestra a due soldi l’una, e delle pietanze - in genere baccalà in guazzetto - a tre soldi. Quella bottega era, per spiegarsi più romanescamente, un bujaccaro. Varcata la soglia del bujaccaro, si scorgevano a destra ed a sinistra due lunghi tavoli coperti di una tovaglia di colore incerto, tutta chiazze e lividori, con in mezzo un boccione d’acqua che pur lasciava molto a desiderare circa la sua limpidezza.  In fondo al negozio - perchè non chiamarlo così? - un pancone sgangherato, una scansia che pendeva a manca come se avesse avuto il torcicollo, e sulle assi di essa parecchie bottiglie, delle posate di ferro stagnato, dei piatti vuoti, qualche pagnotta e degli stracci. In alto, attaccati al soffitto, alcuni lardi e guanciali, e merluzzi e stoccafissi affumicati! In fondo, in un angolo, dei sacchi di fagiuoli, ceci, lenticchie, cicerchie e polenta. Tale la bottega da bujaccaro in cui mi permetto, di sera, di introdurre il lettore, pregandolo di turarsi ben bene il naso e di tenersi di vista le tasche se le ha provviste anche di spiccioli. Attorno ai tavoli stanno seduti degli avventori con davanti la scodella di bujacca fumante, ed anche odorosa, a modo del proprietario del locale. Appartengono tutti alla classe sociale cosidetta degli straccioni, ed i loro discorsi non sono certo simili a quelli che si odono nelle sale delle Venete, del Gambrinus, del Caffè di Roma e via dicendo. Dal bujaccaro, grazie a Dio, non si parla di politica; tutt’altro! - Tu lavori, adesso? - Doppo du’ anni de spasso, pare de sì, e me posso contenta’! - Che fai? - Prima, lo sai, facevo er mastro de cucchiara a tre lire ar giorno; adesso so’ cresciuto de grado: fo er mastro porta su (garzone muratore) a ventiquattro sórdi. - A l’incontro come fai? Io puro facevo er pietraro mosaicista e adesso…. - Adesso? - Fo er pietraro lo stesso!… Spacco le pietre permette la scaja pe’ li sterati! +++ Uno stalliere abruzzese sta rovistando con il cucchiaio nelle immense profondità della sua scodella. Ad un tratto, fra una cucchiaiata e l’altra di pasta e fagiuoli, estrae solennemente, quasi si trattasse di un trofeo di guerra, una pezza lurida di lana. Indignato, ma non stomacato, si rivolge al bujaccaro:  - Sanghe ri nemiche de Die, òggie cu che lu si fatte lu bròre? Il bujaccaro accorre frettoloso: - Che te s’è sciòrto? - Niendo! Dice solemende si òggie si fatta pasta e fasciole cu’ li còreche cume queste! - Che d’è? Uh, va, un pezzo de straccio de cucina! - No pe’ dicere, ma chesta è ’na bella purgarìe, pi’ San Dunate beneditte, ca nen simme degne manghe da smentovarle. E il bujaccaro, seccato dalle proteste dello stalliere: - Ma che vòi, un accidente che te pija? E ’no straccettino, mbè? Che pe’ du’ sordi spuzzolosi che spènni gnente intenneressi de trovacce un fazzolettino de seta tra la minestra? +++ Frattanto altri avventori erano entrati alla spicciolata, ed erano andati a chiudersi in una retrostanza attigua alla bottega. Erano quasi tutti mendicanti, per lo più storpi, zoppi, mutilati, ciechi, accidentati, col male del cosidetto ballo di San Vito, paralitici; ne era anche entrato uno che camminava carponi a mo’ di quadrupede. Il disgraziato, lo si vedeva chiaro, aveva totalmente perduto l’uso delle gambe. A vedere quella processione d’infelici passar davanti al bancone del bujaccaro, sembrava di assistere alla famosa ritirata della Beresina, come s’è vista tante volte, con sfarzosi apparati scenici, al teatro popolare Manzoni, in Via Urbana. Colla differenza che quelli del teatro raffiguravano avanzi di battaglie, questi che stanno sfilando davanti al lettore, possono anche essere avanzi di…. galera. Ed infatti le loro faccie erano tutt’altro che rassicuranti. A molte di esse si sarebbero inchinati riverenti, offrendo vite ed averi, Gasperone, Spadolino, Peppe Mastrilli ed altri briganti più o meno celebri e storici. Gli abiti che indossavano, ricoperti di macchie di grasso, cadevano a brandelli, e da sotto gli strappi apparivano le sozze carni ed untuose, sì che, più che pietà, ispiravano lo schifo. E, ciò non ostante, gli altri avventori li chiamavano gli aristocratici ed il perchè lo si può arguire da questo brano di dialogo  - Èccheli là, quelli che vanno a magnà’ a’ tabbra d’òta’ (table d’hôtel). - Li signori pensionati! - Vardateli quanto so’ carini! Puzzeno de sporchizia che appestano! - E de’ superbia che arifiàteno! - Sfido! Chi lo sa quanto avranno guadagnato più de nojantri! - Un po’ co’ li lamenti, un po’ co’ li piagnisteri, un po’ co’ l’orazione e un po’ co’ le giaculatorie, arimèdieno da vive’ e da stravive! In quel mentre entrava un altro mendicante. Lo chiamavano il paralitico a causa dell’infermità che lo affliggeva. Un’infermità assai incomoda per quel disgraziato, inquantochè non poteva mai star fermo ed era obbligato ad avere una tremarella continua. - Ecco ’sto buggero che pare Gennaro! Trema sempre! - Epperò, a guardallo in faccia, pare un negoziante de salute! - E ’na mostra d’acquavitaro! Infatti il paralitico aveva un faccione roseo e rubicondo, reso anche più infiammato perchè incorniciato da una ricca capigliatura candida e da una lunga barba bianca come la neve. Appena il paralitico scomparve dietro l’untuosa tenda che ricuopriva la porta del retrobottega, s’udì un rimescolìo di piatti ed un mormorio sordo. Ciò avveniva per la bobba che si portava in tavola e per il saluto che mandavano i mendicanti al nuovo venuto. La bottega nel frattempo si era vuotata, e Zi’ Bastiano, il bujaccaro, si era affrettato a chiuderne internamente le imposte, non senza prima aver messa fuori la testa, ed avere investigato, per ogni verso, i dintorni. E mentre stava per mandare l’ultimo catenaccio, s’intese un vocione baritonale gridare: - Zi’ Bastiano, mbè, je la famo? - Pronto, tutto d’un pezzo! E il bujaccaro comparve nella camera de’ mendicanti privilegiati. Ed erano privilegiati per davvero, inquantochè le tavole erano, a differenza delle altre, ricoperte di bianchi lini ed i piatti, di vera maiolica, stavano là sopra ricolmi di ogni ben di Dio: maccheroni, arrosti, polli, insalata…. In mezzo non il boccione d’acqua, ma dei bravi fiaschi di vino dei castelli romani e delle migliori fattorie toscane.  I commensali avevano smessa tutti l’aria contrita o melensa, avevano deposti in un angolo gruccie e bastoni, appese ai chiodi barbe e parrucche, toltisi di viso nei e false cicatrici, erano diventati, insomma, di punto in bianco, giovanotti sani e robusti. Ad una compagnia di veterani era subentrato un battaglione di soldati in attività di servizio. Anche quello che poc’anzi camminava a quattro zampe, ora, per sgranchirsi le membra, faceva salti e capriole da provetto acrobata. Il paralitico, che sedeva a capo tavola e non tremava più, che anzi stava fermo come masso che sta, intavolò la conversazione: - Ragazzi miei, mi raccomando di non fare tanto baccano. Intanto facciamoci questa mangiata alla barba dei fedeli…. - Minchioni! - aggiunse lo storpio. - Siamo tutti? - Manca il segretario - disse un giovanottello al quale poco prima mancava un braccio, ed ora ne aveva due e ben attaccati a due splendide spalle da facchino. - Presente! Chi aveva pronunziato questa parola era un bell’uomo, di circa trent’anni, aitante della persona, decentemente vestito, ma senza alcuna ricercatezza. Egli era apparso in mezzo ai commensali, istantaneamente, quasi fosse sorto di sotterra, spinto da una molla invisibile. - Bravo segretario! - gli disse il paralitico, senza punto mostrarsi maravigliato di quella improvvisa apparizione - siete puntuale e ve ne faccio i miei complimenti. - Evviva il segretario! - fu gridato in coro. - Silenzio!- aggiunse pronto il nuovo venuto. - Non grida di gioia oggi dobbiamo emettere, inquantochè è per noi giorno di lutto. - È forse stato ucciso qualche nostro fratello? - Sì. I giurati di Roma hanno civilmente ucciso il nostro fratello maggiore, il nostro presidente. - Maledetti! - Li possino…. - I giurati - continuò con voce sepolcrale il segretario - gli hanno negato persino le attenuanti, così che egli è stato condannato a diciotto cucuzze di cancelli e tre di fanfièra (I). (I) Diciotto anni di carcere e tre di sorveglianza speciale. - (Gergo furbesco dei ladri).  Fra gli astanti corse un mormorio terribile, un sordo ruggito di belve offese, un mugolio di mare in burrasca! - Il nome dei quattordici contrasti lòffi! (persone cattive). Vogliamo i loro nomi. - Vendetta! - Vendichiamo il nostro fratello!- Puro la fanfièra, li possino ammazzalli! - Silenzio! - tuonò ancora una volta il segretario, rispondendo alle minaccie degli affratellati. - Non è colle grida che si rimedia ai mali, e, del resto, oramai quello che è fatto è fatto. La soppressione del nostro fratello maggiore non deve portare il tracollo alla nostra benemerita fratellanza, che questa sera per l’appunto deve eleggersi un altro capo. Ma ciò a più tardi. «Come sono andati gli affari? - Io - disse il mendicante quadrupede - ho rimediato poco co’ la ’lemosina. - E co’ lo sgranchio (furto)? - Ringraziamo er Signore benedetto. Ho improsato (rubato) er bovo co’ la capezza (orologio e catena) a un painone intanto che s’abbassava pe’ damme un sordo. Eccoli. - Non c’è malaccio. Sono tutt’altro che fasulli (falsi) e, anche squagliando tutto, c’è da rimediare un centinaio e mezzo di cavie (lire). - E questo succede a chi fa l’elemosina - disse il segretario. - A me non succedono davvero certi guai. - E tu, Muto, che hai fatto? - Io ho svagato (sbagliato), e so’ stato pelo pelo per annà in bujosa (prigione). - Nun sarebbe stata ’na rovina! Sentimo er perchè. - So’ entrato drento da un orefice cor mi bravo sonetto stampato, andove ce dice che so’ nato sordo e muto. - E scorfeno (orfano) de genitori! - C’era l’orefice ar banco che appena ha preso er fojo l’à sgamato, e poi à detto ar ministro che stava accommidanno la vetrina: Che faccia da ladro che cià ’sto sordo-muto. - T’à riconosciuto a prima vista! E tu? - Io che certi insurti nu’ li posso soffri’…. - Poverello!- Me so’ scordato d’èsse muto e j’ò risposto: E da galantomo la vostra! Me parete er portone de le Carcere Nove! Nell’uditorio risuonò una fragorosa risata.  IMMAGINE + Una serenata, (Parte II. - Cap. II).  BIANCA  - E come te la sei scampolata? - Ho messo mano a le stajòle (gambe), sinnò l’amico già era uscito pe’ chiama’ li zii (guardie). - E cusì la vetrina? - Nisba (niente). E così, via via, tutti i mendicanti fecero la relazione esatta dei furti e borseggi commessi nella giornata, versando nelle mani del segretario, che ne prendeva appunto sul taccuino, tutti gli oggetti od i denari involati. - Ora, giovinotti, andiamo dentr’arma (in casa) - disse il paralitico, - nè io nè il segretario abbiamo tempo da perdere…. Zi’ Bastiano! - Pronto, eccellenza - rispose il bujaccaro colla massima premura, avvicinandosegli. - Fa’ buona guardia come al solito, e attento al fischio. - Nun dubbitate, eccellenza. Per mia colpa non svagate davvero. - E allora, andiamo. Si alzarono tutti. Il segretario, come nei drammi dì quarant’anni fa, premette un dito nel muro di fondo, ed immantinenti si aprì un buco nel muro stesso: un’apertura stretta sì, ma abbastanza larga perchè un corpo di giusta misura vi si potesse comodamente introdurre. - Alla svelta! - brontolò il paralitico. Ed allora si vide una cosa stranissima. I falsi mendicanti, ad uno per volta, si ficcarono in quel per-tugio, apertosi, come per incanto, e scomparvero nel buio. Ultimo a passare fu il segretario. Poco dopo, la sala da pranzo di quegli strani individui, mercè la sveltezza di zio Bastiano, riprese l’aspetto consueto, cioè squallido e miserabile. +++ Il nuovo ambiente, nel quale, simili a rettili, erano strisciati i fratelli della carità, merita di essere brevemente descritto, per la ragione semplicissima che in esso si svolgeranno molte scene di questa veridica storia. Appena varcato il buco, sì abilmente dissimulato nel retrobottega del bujaccaro, il terreno s’abbassava con lieve pendio sino a  raggiungere il livello delle acque del Tevere che gorgogliavano a breve distanza. Quel sotterraneo altro non era che il prodotto di escavazioni delle argille sottostanti al piano stradale, fattevi in epoche remote per uso dei vasellari dell’attigua contrada. Nello stato di abbandono in cui esso era stato lasciato, fu scelto a sede della Fratellanza della carità, i cui componenti abbiamo visto di che panni puliti vestissero. Pochi e rozzi utensili formavano l’arredamento della parte più interna della grotta dove gli affratellati solevano riunirsi. C’era un tavolo abbastanza vasto con penne, calamai e carta; un armadio, una cassa forte (i ladri temevano i ladri!) e parecchie panche grossolane di legno. Andando giù giù, dopo aver camminato per circa mezzo chilometro, si trovava il vano più vasto del sotterraneo, vano che confinava colla riva destra del Tevere, al di là di Porta Portese, e vi si poteva uscire con facilità spostando una botte vuota che nascondeva un’apertura a tre metri circa dal suolo, al di fuori nascosta da arbusti ed edere rampicanti. Come si vede, i malfattori, dei quali abbiamo fatto la cono-scenza, avevano per le loro riunioni scelto un locale magnifico, provvisto di una sicura uscita, nel caso di improvvisa visita della polizia. Cosa, del resto, che ancora non era successa, essendochè nessuno degli affratellati aveva tradito l’associazione. - La seduta è aperta! - gridò colui che faceva il mendicante dalle quattro zampe. - La parola è al segretario. - Fratelli, - incominciò quest’ultimo - all’ordine del giorno, anzi della sera - aggiunse con un sorriso - c’è la nomina del nuovo presidente, in sostituzione di Callalessa, entrato, come sapete, nelle patrie galere. Chi ha dei nomi li proponga. - Io direbbe er Muto. - Er muto? È matto er paino! In tutti li casi è mejo lo Sciancato. - Io propongo il Guercio. - Moscheggiate! - urlò il paralitico - e lasciate parlare chi è più pratico di voi. - Fora! - L’animaccia! - Alla testa della nostra associazione ci vuole un uomo ener-  gico, istruito, furbo, svelto. Chi di noi ha dato maggiori prove, dopo che Callalessa ha svagato, di possedere tali qualità? - Voi! - rispose una voce. - E imbriago! - E chi, dunque? - Ma chi se non il Paino, il nostro segretario? Chi è che ha procurato alla nostra fratellanza la fornitura delle sfogliose fasulle, chi ha impiantato la scuola di borseggio, chi è il fornitore dei falsi testimoni che hanno fatto assolvere tanti nostri fratelli? Egli, il nostro segretario, è l’amministratore onestissimo dei capitali accumulati colla nostra industria; è lui che ha favorito l’evasione di due nostri fratelli dal forte di Paliano; è lui, sempre lui, che è riuscito ad imporre ai bari nei circoli signorili la tassa di baramento che viene da essi regolarmente pagata; è lui, infine, che ci protegge, ci istruisce e ci anima. Perciò io propongo di eleggere presidente, o fratello nostro maggiore, Luigi Bonomi, detto il Paino. Chi di voi approva si alzi in piedi. Gli adunati, come un sol uomo, si rizzarono tutti. - La proposta è accettata all’unanimità, - disse il paralitico. «Invito, perciò, il Paino ad assumere, seduta stante, la sua nuova carica. Il neo eletto, sul cui viso si leggeva l’interna contentezza che provava per l’onore impartitogli, prese il posto lasciatogli vacante dal paralitico, e, famigliarmente, così si espresse: - Fratelli! Vi ringrazio della fiducia che avete riposta in me, e farò di tutto per meritarla sempre. Ricordatevi, però, che io sarò terribile coi fannulloni e coi vigliacchi, inesorabile coi tiratori di rùzzica (spie). «Ed ora, come F ordina il nostro statuto, io giuro solennemente di non avere altro scopo che il benessere della nostra confraternita. - Evviva il nostro presidente! - gridarono gli affratellati. - Silenzio! - comandò il Paino. - Prima di sciogliervi trovo necessario di farvi una raccomandazione. Ognuno di voi, secondo le sue infermità, - stava per dire le sue forze! - contribuisca a far vieppiù prosperare le sorti della nostra fratellanza, avendo sempre presenti queste tre cose, che sono - dirò così - i tre colori della nostra bandiera: destrezza, prudenza, coraggio. Ed ora, mi giurate voi obbedienza cieca, infinita, incondizionata? Le destre degli astanti si stesero tutte, sicchè sembrava assi-  stere al famoso giuramento di Pontida, ed un urlo potente, lunghissimo, terribile, echeggiò nel sotterraneo: - Lo giuriamo! CAPITOLO II. Il terzetto… della «Gran Via.» Dopo il giuramento la grotta andò man mano vuotandosi. Gli affratellati, ridivenuti mendicanti, si sparpagliarono per le attigue viuzze del Trastevere, e nel sotterraneo rimasero il Paino, il Paralitico e Righetto, quel tale che camminava colle mani e coi piedi. Ora mi sembra giunto il momento che il lettore sappia qualche cosa intorno a questa Fratellanza della carità, affinchè non gli sembrino oscuri molti punti di ciò che vado narrando. La Fratellanza in parola era stata fondata prima del 1870 da un tale Angelino Tordano, soprannominato il Milanese, al lodevole scopo di dar filo da torcere alla polizia. Infatti gli affratellati appartenevano tutti a quella benemerita classe di cittadini che è in lotta continua colla società e che dà il maggior contingente alle galere. Ladri, sfruttatori di femmine di mala vita, accoltellatori, camorristi, falsari e fabbricatori di monete e di biglietti falsi, bari, aggressori, borsaioli, imbroglioni, insomma tutti i rami della delinquenza avevano i loro rappresentanti in quella associazione, retta da uno statuto, sgrammaticato sì, ma terribilmente significativo nelle varie disposizioni. Ogni socio rappresentava una forza individuale, sicchè è facile immaginare di quanta prontezza fosse provvista tale associazione, che, simile ad una piovra, stendeva i suoi tentacoli in tutti i quartieri di Roma. I frutti dei borseggi, dei furti, delle ingegnose truffe, delle mariuolerie le più raffinate, dei più sapienti attentati alla proprietà, venivano versati nella cassa sociale ogni sera, fedelmente, volontariamente, spontaneamente, sì da formare una fonte inesauribile di quattrini e valori. Dal Milanese in poi, eran sempre stati a capo della Fratellanza della carità uomini d’ingegno, ricchi di risorse, di espedienti e di scappatoie. Ed anche il Paino, nominato quella sera presidente,  era il vero tipo del delinquente nato: coraggioso, audace e nello stesso tempo avveduto e prudente. La scelta non poteva, invero, cadere su migliore, anzi su peggiore soggetto. +++ Il Paino, che, già, per bocca del paralitico, sappiamo organizzatore delle più raffinate birbanterie che umana mente possa immaginare, era rimasto nel sotterraneo insieme al paralitico stesso e a Righetto. Appena soli si abbracciarono fraternamente ed intavolarono una conversazione sui generis, tale da occasionare il loro invio immediato al carcere giudiziario, anche senza processo, se fosse stata udita da un magistrato qualsiasi. - Je l’avemo fatta, - incominciò il paralitico. - Spero non ti avrai a lagnare di me. - Tu sei pazzo da legare, - rispose il Paino. - Ciò che questa sera ài fatto per me, mi impone l’obbligo di ritenerti, come già ti riteneva, il migliore mio amico. - Lasciamo da parte i complimenti. Piuttosto pensiamo al sodo. - Ma è che io questa sera desideravo…. - Ti ho bello e compreso. Ma per questa sera lascia perdere la sorella di Righetto qui presente. Capisco che tu ne sei innamorato fino alla pazzia, ma gli affari debbono aver la preferenza sull’amore. - Tanto più, - interloquì Righetto - che questa sera mia sorella non ti può ricevere. - Ed allora torniamo a noi. Che cosa hai da dirmi? - Ho da dirti che lo sciancato mi ha avvisato che il Biondino ha scoperto le traccie di Carluccio. - Maledetto delegato! Se non si sopprime, rovina la nostra associazione. - E più facile a dirsi che a farsi. Quel maledettissimo ha il diavolo dalla sua. - E poi? - La sora Checca mi ha fatto sapere che da varie sere bazzica la sua casa un russo che ha il pàppio (portafoglio) gonfio. - Avanti.  - Abbiamo in cassa una cinquantina di chili di gialletto (oro) che bisogna far squagliare. - Lo farò squagliare io! - sentenziò ironicamente il Paino. - E poi? - Abbiamo quindicimila lire di sfogliose fasulle (carte false) da mettere in circolazione. - Le faremo circolare…. in qualche circolo…. Seguita. - In via del Babuino, in casa di Nannina la brigattiera, hanno preso alloggio due inglesi col baule pieno di tiralinee. - Di sterline. - Cencetto Padella è pronto per fare la serenata (furto con scasso) all’orologiaio al corso Vittorio Emanuele. - Fisserò l’epoca per il colpo. - Il tarmato, che fu preso in fregante borseggio ieri sera, ha bisogno di ottenere la libertà provvisoria. - Lo lascierei in bujosa fino che campa. - Perchè, povero diavolo? - Perchè ha svagato l Quando uscirà bisogna farlo esercitare…. Poi? - Romoletto er grancio si dice che la soffi (faccia la spia). - Gli faremo la festa! - C’è la proposta per impiantare qui dentro un laboratorio, di pavoletti (mezze lire di argento) di piombo. - La ventileremo. - Cusì s’arifredda! - Ma non hai ancora finito? - Già sei stufo di essere presidente? - No davvero, ma sono sorpreso di sapere come ci siano tanti affari arretrati. - Bisognerà mandarli avanti. Non per altro ti ho fatto nominare presidente. - Avanti, avanti,… - Mia figlia si vuole maritare. - Dalle Pasquino, e salute e figli maschi. - Ha bisogno della dote. - Dagliela. - I miei capitali sono tutti impiegati qua dentro. - Storneremo una somma di ventimila lire dalla cassa. Ti va bene? - Benone. - Chi piglia?  IMMAGINE + - Aspettami qui - disse a Righetto il Paino…. (Parte II. - Cap. V).  BIANCA  - Un fattorino della Banca Nazionale…. E se non è lui, sarà un altro. - Meglio il fattorino. Così avrai un genero che ci potrà essere utilissimo. Che altro c’è? - La Strega delle Orsoline ciriola, (Non fa ciò che deve). - La faremo sorvegliare dalla Brigattiera. - Ho finito. - Finalmente!… Allora sciancàmesela. Il Paino fece atto di alzarsi, ma Righetto lo rattenne. - Aspetta, Giggi - disse - ho qualche cosa da dirti. - Parla. - Io sono stufo di camminare a quattro zampe: mi duole l’osso sacro. - Sarvognuno!… Riposati. - Vorrei fare il soldato in licenza straordinaria. - La ragione? - Per andarmene tutti i giorni alla Stazione, alla partenza dei treni. Quando i viaggiatori si affollano agli sportelli, c’è da lavorare per benino. - Arruolati fantoccio, - E’ bell’e fatto! Ho comprato per dieci lire tutto l’occorrente in Ghetto. - Vuoi altro? - Un centinaretto di lire. Capirai che alle Cento Città, al Limentra ed al Caffè Turco si trova sempre modo di spendere dei denari. - Ed in allegra compagnia. Eccoti una carta coi pupazzi (cento lire). Hai finito? - Finitissimo.- Sia lodato Iddio. - Amen! - risposero in coro il paralitico e Righetto. +++ Il paralitico uscì dalla bottega del bujaccaro, dopo gli altri due, che era notte alta. Era di nuovo camuffato colla barba e la parrucca finte, candidissime, e in esso non si sarebbe davvero riconosciuto il più provetto degli affratellati della Carità. In via dei Salumi incontrò una pattuglia di poliziotti alla quale augurò con voce melensa, tremando:  - Che il Signore vi accompagni, figli miei! E aggiunse mentalmente: - All’inferno! CAPITOLO III. Il «souteneur.» Potevano essere le due pomeridiane, allorchè una vettura da nolo si fermò davanti a una casa di civile apparenza in via Frattina e ne scese un giovanotto. Dall’aspetto mostrava di avere una venticinquina d’anni; era nè bello nè brutto, aveva i baffi, i capelli e gli occhi nerissimi che facevano maggiormente risaltare la pallidezza del volto. Vestiva decentemente, come i giovanotti della borghesia agiata che non vogliono scimmiottare le ridicolaggini dell’ultima moda. Pagato il vetturino, salì in fretta due rampe di scale e si fermò dinanzi alla prima porta del pianerottolo, sulla quale era inchiodato un biglietto da visita con questo semplice nome: Gemma. Dopo di essersi rassettata la cravatta, spolverate le scarpe col fazzoletto, impregnato d’un profumo acre e penetrante: dopo di essersi ravviati i capelli e appuntati i baffetti ribelli al ferro arricciatore del parrucchiere, spinse il bottone del campanello elettrico. La porta si aperse immediatamente ed una giovine donna si presentò sulla soglia. - Oh, signor Righetto - esclamò - a quest’ora? Che vuol dire? E ciò dicendo introdusse il visitatore in casa. - E Gemma? - chiese questi senza curarsi di rispondere alla domanda della cameriera. - La signorina dorme da questa mattina. - Da stamattina? - Sì. E tornata a casa alle quattro circa. E stata - mi ha detto - a cena al Colonna. - Con chi? - E chi lo sa? Lo sapete bene che io non sono curiosa. La signorina va, sta, viene, torna ad uscire, ritorna, sola, accompagnata, riceve molte e poche visite, ma io non m’interesso dei suoi affari.  - Lo so: tu non t’interessi che delle mancie. Insomma non sai con chi è stata, stanotte? - Non lo so - vi ripeto. - Al più immagino che sia stata col signor Luigi. Il giovinotto, udendo quel nome, fece una smorfia di dispetto ma così impercettibile che la cameriera neanche se ne accorse. - Accomodatevi nel salotto, signor Righetto. A momenti la signorina si sveglierà. - Oh, se non si sveglia non fa nulla…. - Come? - Perchè andrò a svegliarla io. - Veramente avevo l’ordine di non destarla prima delle due. - Per mezz’ora di meno di sonno non morirà davvero, la signorina. Lasciami fare… Tu va in cucina e non venire a disturbarci. Debbo parlare a lungo con mia sorella. E calcò ironicamente queste due ultime parole. La ragazza non si fece ripetere l’invito. Lasciò il giovine nel salotto ed infilò un usciolo basso basso, mentre egli si introduceva, per un’altra porta, nelle stanze interne. Certo egli era praticissimo di quella casa, perchè, quantunque le stanze fossero quasi al buio, ciò nonostante riuscì a penetrare dall’una all’altra camera senza urtare affatto i mobili, che pur non stavano tutti al loro posto. La signorina Gemma dormiva nell’ultima stanza che guardava verso strada. Le imposte erano chiuse, però dagli spiragli penetravano alcuni raggi di sole, uno dei quali irradiava il volto bellissimo della mondana, un volto che sembrava fatto apposta per imprimervi su a migliaia i baci. E la bella dormiente, a quel chè si diceva, ne riceveva a profusione de’ baci, e non sempre da labbra imberbi o ricoperte da baffi, giovanili. Righetto era entrato in punta di piedi per non svegliarla all’improvviso e per qualche minuto restò incantato a contemplare la giovinetta. Poi si scosse, si avvicinò col viso suo a quello della dormiente ed impresse sulle labbra di corallo un bacio lungo, soavemente lascivo, sospirando: - Gemma! La ragazza, che certamente aveva il sonno leggiero, aprì gli  occhi, se li stropicciò e si mise a sedere sul letto mettendo in mostra le Opulenze di un seno alabastrino. Poi fissò il giovanotto e gli sorrise dolcemente dicendo: - Tu, Righetto mio? E perchè così presto? Che vuol dir ciò? - Debbo parlarti - le rispose Righetto non distaccando gli sguardi dalle forme esuberanti che Gemma andava man mano mostrandogli, senza civetteria, ma con quella naturale confidenza che non nasconde secondi fini. - Porgimi i panni. - Toh, eccoti tutti i tuoi impicci e sbrigati a vestirti a meno che non intenda di ascoltarmi stando in letto. - No, no, ho dormito abbastanza. Dunque che c’è, anima mia? Righetto la guardò mandando fuoco dalle pupille dilatate. - C’è - sussurrò - che sono geloso, c’è che…. E le andò fin sotto al viso coi pugni stretti. - Sempre certi grilli per il capo. - Cosicchè sei davvero diventato geloso! - Un Otello! - le rispose Righetto, sprofondandosi indolentemente nella poltrona. - Scioccherello, fanciullo! Ma non capisci, dunque, amor mio, che io non voglio bene che a te? - Ed a qualcun’altro! - gridò il giovanotto. - Altri, e specialmente il signor Luigi, possono godere liberamente della tua compagnia. Gemma scoppiò in una risata argentina. - Senti, senti che discorsi mi vai rimescolando. E che cosa te ne importa a te? Hanno forse tutti gli altri il mio cuore che batte esclusivamente per te? - E tanto che me lo vai ripetendo. E poi…. - E poi, e poi che? Santo Dio, ma non si vive di solo amore. Sai bene che per fare la vita che meno mi occorrono molti denari…, e molti ne occorrono anche a te - aggiunse Gemma sillabando le ultime parole. - E sai pure bene - proseguì - quanti…. - Quanti me ne hai dati…. Lo so…. E questo che volevi dire, non è vero? Ma dillo pure, dillo; rinfacciami quei pochi che mi fornisci, come se io non ti dessi nulla, come se i miei baci io fossi obbligato a regalarli a te, ad una donna del tuo stampo. Ma perchè dunque non mi scacci una buona volta? Perchè non ti decidi? Righetto si era alzato, le sue labbra increspavano un sorriso beffardo, ironico, i suoi pugni, chiusi, sembrava non aspettassero che una parola per abbassarsi è colpire.  La disgraziata non pensava neanche a rispondere, nè tampoco a reagire. I suoi occhi bellissimi si erano velati di lagrime, poi era caduta in ginocchio ed aggrappandosi alle gambe di Righetto, mandava ora un rantolo affannoso. Poscia, come un soffio, uscirono dalla sua bocca queste parole: - Perchè ti amo, perchè ti voglio tanto bene, cuore mio, perchè senza di te non posso vivere. Il souteneur - tanto vale pronunziare la brutta parola - sogghignava ferocemente. - Mi ami, mi vuoi bene…. e mi tradisci. - Oh no, non lo dire, cuor mio, non lo pensare neanche, giacchè sai che ciò non è vero. E Gemma, abbracciando le ginocchia del suo persecutore, diede in un pianto dirotto. Righetto aveva accesa una sigaretta e si era rimesso a sedere. - Calmati - disse - non fare delle scene. Mettiti a sedere qui, qui vicino a me. - E tu non mi lasci, non è vero? Non mi abbandoni, bene mio?… - Ma chi ti ha detto questo? - Perchè io ti voglio tanto bene, tanto tanto tanto, te lo giuro, anima mia. - Oh, non giurare. Me ne hai fatti tanti di giuramenti, e poi hai sempre mancato ad essi; ieri l’altro sera alla più lunga. - Già, ma guarda che cosa mi ha fruttato il giuramento falso. E, con una civetteria seducentissima, Gemma, asciugandosi gli occhi, tuttora imperlati, s’avvicinò alla colonnetta, tirò il cassetto e ne estrasse un astuccio di velluto. - Guarda! Righetto l’aperse e fece un moto di sorpresa e di cupidigia, mormorando: - Bellissimi, splendidi! La chatulle, infatti, conteneva un paio di pendenti, con due solitari di un’acqua così bella da muovere l’invidia ad una principessa. - Bellissimi! - ripetè Righetto. - E quanto ti costano? - aggiunse. - Di’ pure quanto mi costeranno. Lord…. lord…. Vedi quanto mi preme di lui!… Come si chiama?… Ah, ci sono. Lord Vilmore…. - Ammazzato!  - Verrà quest’oggi…. ad incassare il prezzo convenuto. - Oh, per oggi tanto, gli sequestro…. la cassa. - Ma se attendo anche la visita del signor Luigi! - Mandali entrambi al diavolo! Oggi la giornata è splendida, e tu devi passarla in campagna con me. Spero che non ti rifiuterai. Andrei in collera, e tu sai che quando vado in collera io…. - Oh se lo so! - rispose sorridendo la giovine donna. - E lo sanno pure le mie spalle e le mie guancie - aggiunse, baciando con effusione il viso del giovinotto. - E mio carattere! - Un caratteraccio, amore mio. - Ma parliamo d’altro. Come stai a fondi? - Malissimo. - Malissimo per me, allora…. Be’, pazienza. Avevo bisogno di duecento lire. Ho impegnato una partita…. - Duecento lire! - Non un centesimo meno - ripetè Righetto, baloccandosi coll’astuccio dei pendenti. - Pazienza, pazienza se non le hai, mi rivolgerò da un’altra…. Gemma si era alzata di scatto, questa volta lei minacciosa, bellissima nella sua collera di belva ferita. - Da un’altra? - urlò. - Da un’altra parte - le rispose l’amante. - Ah!La bella mondana mandò un sospiro di sollievo. - Righetto mio - proseguì - mi dispiace di non poterti accontentare. Del resto prova a ripassare domani. Chissà che non capiti il russo…. - E sta bene. Allora…. me ne vado. Ritorno fra un paio d’ore. Fatti trovar vestita. - E se viene il signor Luigi? - Te l’ho detto: mandalo al diavolo…. Anzi, fagli dire che sei uscita. - Farò così. - A rivederci. E Gemma stava porgendo le labbra a Righetto per farglici raccogliere un bacio, allorchè si udì bussare discretamente all’uscio. - Avanti. - Entrò la cameriera. - Signorina..,. - Ebbene?  IMMAGINE + Luigi Bonomi alzò il braccio e con fulmineo moto immerse sino all’elsa il pugnale nel petto della vittima designata. (Parte II. - Pag. 132).  BIANCA  - Si è fermata una vettura al portone e ne è sceso…. - Chi? - Quel signore dai capelli rossi. - Il russo! - esclamarono ad una voce Gemma e Righetto. - Precisamente. Come mi debbo regolare? domandò la cameriera. In quel momento trillò il campanello elettrico. Gemma guardò Righetto. - Fallo entrare! disse questi alla cameriera - e digli che attenda nel gabinetto mia…. sorella. La cameriera fece un lieve inchino ed uscì. - E così, amore mio, ci cade proprio il cacio sui maccheroni. Credo di aver belle e trovate le duecento lire che ti abbisognano. Righetto non rispose. - Sorti? - No, va’ a parlare col russo; io attendo qui. Gemma si allontanò scivolando sul tappeto persiano, e Righetto, accesa una nuova sigaretta, si abbandonò indolente sopra una dormeuse. CAPITOLO IV. La torretta del Diavolo. Annottava. Un giovanotto di un elegante portamento, con un largo cappello di feltro tirato fin sugli occhi, tanto da nasconder gran parte del viso, venendo da via del Paradiso, e seguendo la piazza del Biscione si avviava frettoloso verso Campo di Fiori. Un uomo tutto chiuso nel suo ampio mantello, che ricopriva due spalle erculee, seguiva a breve distanza il giovinotto. Questi di tanto in tanto si volgeva, per assicurarsi se il compagno lo seguiva, e procedeva oltre più rinfrancato. Attraversata per intero la piazza, il giovinotto, sempre seguito dall’uomo del mantello, s’internò nella via dei Cappellari. Dalle case che fiancheggiavano quell’avanzo, non bello, nè artistico, della Roma antica, veniva il rumore distinto delle voci dei popolani che le abitavano; dalle botteghe degli osti e dei minestrari uscivano i suoni degli organini suonati dai ciociari, accom-  pagnanti il canto monotono di qualche campagnolo venuto a Roma in cerca di lavoro: E tu ca te ne stae ’ncima a ’lu colle se vuò pasce’ cu mi vèttene a balle; le le farò mangià’ quattre cibolle cotte sutt’a la braggia calle calle! Da alcune finestre, sprovviste di persiane e di tende, scintillavano debolmente i lumi che andavano e venivano; dall’esterno si indovinava, in quelle case di poveri, una vita umile e grama, pur intuendo tutta la felicità di un’oscura esistenza. Da altre finestre, alle quali erano affacciate donne discinte, partivano lubrici inviti e sozze proposte che facevano arrossire il gio-vinotto fin nel bianco degli occhi. Solamente una casupola, bassa e fuligginosa, una delle ultime della strada, quasi sullo sbocco di via del Pellegrino, rimaneva silenziosa e muta. La porticina d’ingresso pareva la dinotasse disabitata, tanto era da ogni lato ricoperta di ragnateli. Il nostro giovinotto si diresse appunto a quella porta, e vi picchiò su sommessamente tre colpi colle nocche delle dita. Una finestra, a breve altezza dalla porta, si aprì e apparve una brutta testa di donna sulla sessantina. - Chi è? - borbottò costei con accento, di malumore. - Sono io, Checca - rispose con voce debolissima lo sconosciuto - apri. - Ho bisogno di te. La donna ebbe un’esclamazione di sorpresa. - Fateme vede’ er grugno! - esclamò. - A casa mia nun c’entreno faccie sconosciute. Il giovinotto si trasse sotto il debole riverbero che mandava un lumicino acceso davanti ad un’immagine incastrata nel muro, si levò rapidamente il cappello in guisa che la poca luce cadesse sui lineamenti, e poi si ricoprì. Non era stato che un lampo, ma fu più che sufficiente perchè la vecchia riconoscesse il notturno visitatore. - Cristoggesummaria! - gridò. - Vengo, vengo subito. Si udirono stridere internamente i chiavistelli rugginosi della porta che si aprì a mezzo. La vecchia, tenendo in mano una lucerna ad olio, una di quelle lucerne di ottone a tre becchi, alla toscana, accolse il singolare visitatore. - Voi, siete proprio voi, sor Emilia! - disse con accento di  meraviglia e di gioia insieme la donna, non appena ebbe esaminato più attentamente il giovinotto. - Io, ma sta cheta, Checca, e lasciami entrare. Tu, Battista - fece all’uomo che l’accompagnava - attendimi qui in istrada. Lo strano personaggio, entrando, erasi tolto il cappello ed il mantello, e si mostrò in tutta la dolce fierezza del suo angelico volto. - Ben comprendi - disse alla donna che aveva chiamata Checca - che se sono venuta a trovarti a quest’ora, camuffata sotto questi abiti da uomo, una grave ragione deve avermici spinta. Infatti il giovinotto non era altri che una bellissima fanciulla, dai lineamenti nobili ed aristocratici. - Qualunque sia la raggione, èccheme qua pronta a famme a pezzi pe’ quella che je vojo più bene che a que’ la benedett’anima de la mi’ fija. «Quella che v’à visto nasce’ sor Emilia mia, quella ‘che v’à allattato, quella che è stata sarvata da vostro padre da le grinfie de que’ li scatenati che ’na vòrta me voleveno fa la festa, perchè diceveno che ero ’na strega, ch’ero la sorella der diavolo, nun se po’ aricusà da servivve in tutto e per tutto. - Ebbene Checca mia, stasera mi occorre tutta la tua arte, ho bisogno di tutta la tua potenza. Ho bisogno di te, Checca mia, per ricondurre a me l’uomo che amo ardentemente più di tutto al mondo, più della famiglia mia, più di me stessa, l’uomo che deve essere il mio sposo e da alcun tempo a questa parte fa di tutto per sfuggirmi. Se la pretesa strega avesse veduto improvvisamente davanti a se il demonio, di cui il popolino di Roma la credeva sorella, non avrebbe mostrato tanto stupore. - Nun ve cura, non vò bene a voi, alla più bella ragazza de Roma, a la ciumachella più aggraziata der monno! Ma dunque l’avvocato s’è ammattito? Emilia fece un atto di sorpresa. - E come sai - disse - che il mio fidanzato è un avvocato? Checca comprese che aveva molto azzardato, ma si riprese magnificamente rispondendo con uno strano sorriso alla fanciulla: - Che nu’ lo sai fija mia, che io…. sò ’na strega? La ragazza ebbe un brivido nelle ossa. - Sai pur bene - disse - che io non lo credo. Credo solo - aggiunse dopo una breve pausa - che tu sei una indovina, ed è appunto per ciò che sono accorsa a te. Sì, balia mia, tu puoi ri-  velarmi, con la tua chiaroveggenza, qual’è la donna che m’ha rubato l’amor mio, tu devi aiutarmi a strapparlo dalle sue braccia. Suvvia, addormentati, fa la caraffa, scruta le tue carte, fa ciò che meglio credi per accontentarmi, e parla. Al resto penserò io. La strega provò a schermirsi. Le ripugnava di ingannare, come tutti gli altri, con uno stupido trucco, anche colei che davvero sola amava al mondo, e per la quale avrebbe dato, senza esitare, la vita. - Emilia mia - fece - è ’na massa de tempo che nun provo più a far ’er sonno maggico. Si ce provassi, chi lo sa che nun rimanessi…. in botta? - Checca, allorchè mio padre, il conte Gentili, si gettò fra te ed i fanatici che volevano ucciderti, qualificandoti per una stregona, non pensò al rischio della sua vita. «E ci pensi ora tu, che puoi, volendo, darmi la felicità, che per me è vita? - No, no! - disse Checca giungendo le mani. - Si puro me mòro - proseguì, e ciò dicendo sapeva di dire una cosa falsa - lo fo volentieri pe’ fa’ felice la fija der mi’ benefattore, quella che j’ò fatto succhia’, grazziaddio, er sangue de le mi’ vene, e’ latte del petto mio. Profferendo queste parole la strega erasi alzata. La sua orrida figura erasi trasfigurata a vista. L’amore interno che le traspariva dagli occhi, per la fanciulla che le stava dinanzi, la rendeva simpatica. Andò a malincuore - lo si vedeva chiaramente - verso un armadio chiuso nella parete e ne estrasse due fiale, una di cristallo bianco, l’altra di cristallo verde. - Quanno me sarò bevuto questo - disse la vecchia accennando la bottiglia bianca - forse me pijeranno le convurzione, poi m’addormirò. «Allora domannateme quello che volete e io v’arisponnerò a tutto. Guardate che ora è adesso; de qui a un quarto - m’ariccomanno che nun ve sbajate nemmeno d’un minuto - mi metterete in bocca tre goccie de ’sto livore che sta drento alla boccetta verde. Aricordateve, Emilia mia, che si ve sbajate a contà’ le goccie, me mannate a l’antri carzoni para para. - Non dubitare, balia. Ed ora bevi: io aspetto. La lucerna, dai lucignoli fumosi, illuminava scarsamente la stanzuccia, gettando grandi ombre sulle luride pareti. Di fuori aveva cominciato a cadere una fitta pioggia mista a  grandine. Di tanto in tanto guizzava nelle tenebre il sinistro bagliore del lampo. Il cielo assecondava le mistificazioni della strega per rendere la scena adattata ad una invocazione diabolica. Del resto il lettore ci faccia caso. Nei romanzi, ed anche un tantino nelle storie, i misfatti succedono a mezzanotte, gli idillii sotto un cielo di cobalto, le diavolerie tra i tuoni, i lampi, i fulmini ed altre graziosità simili. Se dunque la mia scena magica succede proprio così, se l’acqua cade proprio per favorirla, se i lampi vengono a puntino, è forse mia la colpa? Un autore, dopo tutto, è sempre autore, ed il lettore ha tutto il diritto di mandarlo, quando gli pare e piace…. a quel paese. E vado avanti! La strega si assise sopra una vecchia poltrona e bevve risolutamente un terzo del liquido contenuto nella fiala bianca. Immediatamente le sue membra furono scosse da fremiti convulsi, gli occhi le si travolsero, le labbra le si coprirono di una schiuma giallastra. Tre o quattro suoni rauchi, inarticolati, le uscirono dalla strozza; poscia cadde spossata su di un fianco e mormorò: - Vedo…. vedo! - Che cosa vedi? - Una bellissima…. donna…. La giovanetta ebbe un sussulto e mandò un sospiro. - Continua. - Una bellissima donna…. ha sedotto l’avvocato Alberto Sermoni, il vostro fidanzato. - Come si chiama questa donna? - Non…. lo so. - Lo voglio sapere, lo voglio, capisci? - Si fa chiamare…. Gemma. - E poi?… E poi? - La va a trovare tutti i giorni, tutte le sere, e…. e…. La strega sussultò nel suo sogno magnetico. Si vedeva chiaramente che durava fatica a reprimersi. - E poi?… Parla! - Glie porta una massa de quattrini…. dei gioielli…. - L’ama molto? - Lui è matto! - E lei?  - L’ama per i denari. - Respiro! - esclamò la fanciulla asciugandosi il sudore che le bagnava la fronte. Checca proseguì: - Lei ama un altro che fa passare per suo fratello, un ladro, un infame, che le porta via tutto: denari, gioielli, tutto, tutto. - Dove abita quella donna? - Non lo so. - Parla, te lo impongo. - Non lo so, non posso…. saperlo. - Lo voglio. - Non veggo nulla…. Non insistete. - Che debbo fare per strappare il mio Alberto dalle braccia di costei? La chiaroveggente rimase muta. Nel suo interno si combatteva una lotta titanica. - Parla! - Oh no! È orribile! - Voglio sapere tutto. Dovessi anche morire, voglio salvarlo. L’amo troppo per rassegnarmi a perderlo. - Il sacrifizio è troppo grave. - Son pronta a tutto. - Oh, Emilia mia, fija mia bella bella! - Parla!… Parla!… - Avvicinatevi coll’orecchio alle mie labbra. Non posso profferire ad alta voce quello che debbo dire. Emilia obbedì, e leggere come il soffio d’un moribondo uscirono dalla bocca della strega alcune parole. Come se fosse stata morsa da un aspide, la bella fanciulla indietreggiò di scatto e gettò un grido di indignazione e d’orrore. Sul suo nobile volto si disegnarono lo sdegno e l’ira. Ma fu un attimo. Le rughe, che avevano increspata la sua fronte purissima, si spianarono; le labbra, atteggiate ad un sorriso Sarcastico, ripresero il loro normale atteggiamento e gli occhi le si empirono di lagrime mentre mormorava: - Dio mio, Dio mio, salvatemi! Ho giurato di far tutto per ricondurlo a me, ma il sacrificio è troppo grande. «E dovrò dunque perderlo - gemè poi, - scoppiando in un pianto dirotto.  IMMAGINE + - Peppino! - esclamò indietreggiando. (Parte II - Pag. 133).  BIANCA  La strega, frattanto, si dimenava sulla poltrona, come se si fosse trovata sotto l’incubo di una spaventosa visione. Poi la fanciulla si asciugò gli occhi, il suo viso prese una energica espressione e chiese alla vecchia: - Che altro vedi? - ….Disonore…. Infamie…. Fuggite quest’uomo, Emilia mia, fuggitelo. Esso è indegno di voi. Non v’ama e non vi amerà giammai. Emilia guardò l’orologio. Mancava appena un minuto al quarto d’ora assegnatole dalla vecchia prima di addormentarsi. - Basta; - disse - non voglio sapere altro. Prese quindi la fiala verde e versò sulle arse labbra della strega le tre goccie di liquido che dovevano svegliarla. Un sospiro profondo annunciò il ritorno della Checca alla vita. - Potrò venire a trovarti? - le domandò Emilia. - E chi è più padrona de voi? - Quando? - A quest’ora, sempre. Doppo esco da casa e vado a dormi’ in d’una stalla all’Orsoline. - Come, non dormi qui? - Fija mia, er vicinato me pò vede’ come er fume a l’occhi. Ho pavura che ’na vorta o l’antra me facessero fa la fine de le testarelle d’abbacchio. - A rivederci, allora, balia. - Se vedemo, fija mia. La vecchia megera prese tra le sue una mano della fanciulla e vi impresse un bacio lungo e affettuoso. Anche una lagrima le bagnò il ciglio; forse l’unica versata in tutta la sua vita. La fanciulla se ne andò, ravvolgendosi nell’ampio mantello e calcandosi il cappello in testa, nascondendo dentro esso l’ampia capigliatura. +++ Appena partita, Checca protese le braccia con i pugni chiusi, e mormorò: - Sor’Alberto, io sapevo de voi diversa robbetta, ma nun sapevo davero che facessivo soffrì’ quell’angioletto mio. «Adesso farete li conti co’ me, corpo…. E profferì un’orrenda bestemmia. In quell’istante il viso della Strega metteva spavento!  CAPITOLO V. Il Re dei Milioni. Gli abitatori della campagna romana e specialmente di quella regione ubertosa che i romani, da tempo immemorabile, chiamano Ciociaria, sono per natura religiosissimi ed eccessivamente superstiziosi. Cosicchè oltre al prestar fede cieca a tutti i misteri e le glorie della religione cristiana, credono fermamente nell’esistenza degli spiriti, buoni e cattivi, delle streghe, dei maghi e…. ai fornitori di numeri per vincere al lotto. Non è quindi a meravigliarsi se da quei buoni e laboriosi montanari, pronipoti dei dominatori del mondo, si narrino tuttodì leggende paurose, con contorno di fuochi fatui, di fantasmi, di apparizioni, e si trovi sempre chi loro presta fede e chi, dopo essersele mandate a memoria, le racconti ad altri. All’epoca in cui accaddero gli avvenimenti che io vado raccontando, un’altra leggenda era stata creata dalla accesa fantasia dei contadini della Ciociaria. Narravasi, con gran lusso di particolari e smagliante colorito di parole, e di…. gesti, che nel seno del Monte Cantèrno avesse sede una succursale dell’inferno con relative fiamme eterne, diavoli, spiritelli ed anime in pena. Si diceva ancora che tra quelle fiamme scontavano i loro peccati di lussuria soltanto le donne. Infatti un minatore che era riuscito ad aprire un pertugio nella crosta del monte, aveva narrato di aver veduto fra le fiamme una gran quantità di femmine nude come mamma le aveva fatte e…. formose come Eva appena uscita dalle mani del Creatore. Un altro raccontava di diavoli vestiti da cristiani però col piè caprino e le corna in testa mal coperte da un cappello a pane di zucchero, trascinar donne giovani su per l’erta di Cantèrno e scomparire tra il macchione. E il macchione era la località che più incuteva spavento agli abitanti dei dintorni. Da qualche tempo nessuno s’azzardava di avvicinarvisi, anzi, affinchè qualcuno non vi capitasse in mezzo inconsciamente, o per il desiderio di far legna o per pigliarvi qualche uccello al laccio,  avevano scavato un solco profondo attorno al macchione e a tal solco avevan messo nome Fosso delle Streghe. Si diceva ancora, dai contadini più ignoranti, che ogni domenica il prete celebrante nelle chiesuole dei dintorni raccomandava ai parrocchiani di non oltrepassare il Fosso delle Streghe perchè al di là si correva pericolo di essere afferrati dagli artigli del diavolo e specialmente alle donne, alle donne giovani, consigliava di tenersene lontane perchè altrimenti Cantèrno le avrebbe ingoiate e sarebbero cadute tra le villose braccia di Lucifero, il quale… E qui il narratore ammutoliva seguitando il racconto eloquentemente e a gesti, poichè non voleva sporcarsi la bocca con parole invereconde. Il macchione poi non era che…. un vero macchione con sviluppo intricatissimo di rami, di piante nane, di sterpaglie, di vincastri, di virgulti, di felci e di altri vegetali cresciuti alla mercè di Dio e cioè senza il soccorso dell’accorto agricoltore. Ma proprio nel macchione si nascondeva il maruvano. Dove più folto sembrava l’intrigo dei rami, si vedeva (ora non si vede più perchè il macchione fu…. raso al suolo dalla pólìmma (polizia) si vedeva, dico, la traccia di un sentiero aperto con la roncola e reso meno scabroso colla piccozza. E per quel sentiero che pochi giorni dopo gli avvenimenti narrati nei capitoli precedenti, sul cadere di una splendida giornata primaverile, Righetto e il Paino camminavano guardinghi verso il centro del macchione. Udiamone il colloquio: - C’è molto da camminare ancora per arrivare alla Grotta? - Chi t’ha detto che andiamo in una Grotta? - chiese il Paino, insospettito al compagno, - Toh! tutti i burrini dei dintorni lo dicono che ner macchione c’è l’ingresso dell’inferno…. una grotta piena de foco e de femmine…. appetitose. Non l’hai sentito anche tu poche ore sono nell’osteriola, dove ci siamo rifocillati, in Anagni? - No, ero distratto. - E quei burrini dicevano anche che stanotte all’inferno ci doveva essere buriàna. - E perchè? - Ma, perchè s’era sparsa la voce, non si sa da chi, che stanotte doveva arrivare da diverse parti un convoglio di condannati alle fiamme eterne.  - Ho capito: gli amici di Napoli hanno voluto chiedere aiuto alla superstizione dei burrini per non destar sospetti. Fra poco essi invaderanno il macchione, alcuni vestiti da diavoli, altri da fammine da conio, come disse Dante nell’Inferno, - E a st’inferno de Cantèrno quando…. - Zitto…. Mi pare abbiano fischiato. - Macchè! Sarà stato qualche uccelletto che ha fatto tardi e fischia alla mamma. - Ti piace questo luogo? Come è aspro e selvaggio, non è vero? - Come fai il letterato oggi! - Per nulla non ho frequentato l’università. Oh! ma lasciamo andare questi discorsi e piuttosto dimmi: Ti pare che i Vaschi della Buiosa non potessero scegliere un miglior posto per la loro intervista coi fratelli napoletani? qua i belli (carabinieri) non ci verranno di certo. - E se ci venissero li manderemmo all’inferno. - Eccoci arrivati. Infatti ai due vaschi improvvisamente s’era presentato davanti un buco scavato nella parete della montagna… buco profondo, nero, come l’ingresso di una grotta naturale. E tale era infatti. Dinanzi all’ingresso stesso stava un grosso macigno, liscio come una palla da bigliardo, tanto da far supporre che l’avessero reso tale migliaia e migliaia d’uomini col fondo dei pantaloni. - Aspettami qui - disse a Righetto il Paino. Il dominio dei Vaschi comincia da questo sasso. Da qui io debbo procedere solo e senza armi come i fratelli di Napoli hanno prescritto. Eccoti il mio revolver ed il mio coltello. Quantunque non sappia dirti nè come nè quando, pure puoi star sicuro che tornerò. Non aver paura. - Io, paura?! - e nel dir ciò Righetto diede una guardatacela al Paino. - Starò qui anche tutta quanta la notte. Ma se all’alba di domani non sarai tornato verrò a cercarti nelle viscere del monte…. e, te lo giuro, ti troverò anche se ti fossi rifugiato tra le braccia di Astianotte. Il Paino alzò le spalle sorridendo e stretta la mano all’amico varcò la soglia della grotta e scomparve nel bujo. Dopo aver fatto a tentoni un centinaio di passi si fermò e postosi le mani alla bocca a guisa d’imbuto gridò: «- Vaschi della Bujosa, solo, senza cerino (coltello) e senza «cacafoco (revolver) son venuto sempre scarpinando (a piedi) all’ora  «fissata. Se nessuno verrà a far da cane al cieco, il cieco sarà costretto a tornarsene indietro.» Aveva appena terminato di profferire l’ultima sillaba di queste parole che si sentì afferrare da una mano robusta e dirsi da una voce a lui sconosciuta con l’accento prettamente partenopeo: - Lasciati condurre da un guaglione, non aver paura. Io ti porterò nella Camera dei lombetti (ladri) ove già i miei compagni sono radunati e ti aspettano. - Già sono arrivati? - Sì…. mezz’ora fa giunsero qui per vie diverse. - Ci sono tutti i fratelli? - Sì, ed anche le sorelle. - Dovremo camminar molto al buio? - Cinque minuti ancora. - Tu come ti chiami? - Totonno ’o guappo ’e Chiaja. - Ah! tu lavori nei quartieri aristocratici. - Debolmente…. sssit! E la guida si fermò obbligando il Paino a far altrettanto. - Che cosa c’è? - Non senti? - Sì, mi pare d’udire alcune voci…. - E suon di man con elle…. - Anche tu conosci Dante? - Imparai tutta la Divina Commedia a San Francesco (le carceri giudiziarie di Napoli)…. A momenti saremo arrivati. Ora è necessario che io ti metta una benda sugli occhi. - Ma se non vedo nulla. - Fra poco la luce verrà tanto spessa che ti farebbe male all’occhi. Le precauzioni non son mai troppe. «Così vuolsi colà ove si puote, quel che si vuole e più non dimandare.» Il Paino sorrise e non fiatò più, si lasciò bendare, riafferrare per la mano, e condurre dal guappo di Chiaja. +++ Il vocio che aveva sentito confusamente prima, si faceva, di mano in mano che i due avanzavano, sempre più distinto. Una voce però dominava le altre. Una voce potente, sonora, che aveva a volte delle riflessioni seducenti, accarezzanti, a volte sonorità di tuono e di tempesta, scatti d’ira mal repressa.  Ad un tratto il Paino intuì d’essere arrivato sulla soglia della Camera dei Lombetti. Dissi intuì, perchè pochi secondi prima del suo giungere il silenzio s’era fatto perfetto e le sue pupille, benchè coperte dal fazzoletto, erano state colpite dai raggi di una intensa luce. Nello stesso istante la benda, con moto repentino gli venne strappata dagli occhi e udì una voce di comando dirgli: - Avanzati, Paino! E il Paino s’avanzò barcollando, inquantochè i barbagli della luce ond’era illuminato l’ambiente gli facevano velo agli occhi. Quando la vista gli si fece più chiara volse attorno gli sguardi. Vide dinanzi a lui, seduto ad un tavolo coperto da un tappeto verde, un uomo aitante della persona, col volto coperto da una maschera nera. E vide altresì, in piedi dietro di lui, altre trenta persone del pari mascherate e tutte coperte da un mantello all’Ernani. Dinanzi a quella silenziosa e misteriosa assemblea il Paino rimase impassibile. La fierezza del suo portamento, il suo aspetto imponente, fecero una buonissima impressione sugli adunati e gli accaparrarono tutte le simpatie. - Chi sei? - chiesegli il capo - quello seduto al tavolo, con voce avvezza al comando. - Lo sapete. Io sono Luigi Bonomi, detto il Paino, presidente della fratellanza della Carità, la più benemerita delle associazioni della Città eterna. - Questa carica tu la ricopri a Roma, ma qui nelle viscere del Monte Cantèrno, che cosa sei e che cosa vuoi? - Qui sono un mècco (padrone) che offre il suo braccio e la sua mente - l’uno e l’altra toghi (buoni) oltre ogni dire - per ottenere in ricambio l’onore di far parte della vostra formidabile Associazione. - Sei tu stanco d’essere il presidente della tua Fratellanza? - Tutt’altro. Sono quassù venuto onde fondere la mia società colla vostra, giacchè comuni ne sono gli intenti. - E quali sono questi intenti? - Guerra ai ricchi, per svaligiarne le tasche, le borse e le casse, per impinguare le nostre. - Sta bene. E se i Vaschi della bujosa ti negassero il loro appoggio; se essi volessero costringerti ad abbandonare la Fratellanza per farti accettare, come agli altri, la umile o alta missione che io volessi importi?  IMMAGINE + - Tu sei pazzo da legare - rispose il Paino. (Parte II. - Pag. 103).  BIANCA  - Ricuserei di essere dei vostri! - gridò il Paino. Un mormorio minaccioso corse nella grotta. Il capo lo represse con un gesto e continuò: - Ma non si esce in questo facile modo dall’associazione dopo aver chiesto di entrarvi. Noi disponiamo, al caso, di mezzi terribili per punire i traditori e i restii. Il Paino ebbe un gesto di supremo disprezzo. - Sono romano! - rispose semplicemente. - Il che vuol dire che non temi di nulla? - Avete indovinato! - Benone! - disse il capo con voce raddolcita. - Ma perchè i Vaschi possano mettere a disposizione tua e dei fratelli minori le loro incalcolabili fortune, fa d’uopo che essi siano certi che tu li servirai. Il Paino annuì col capo. - Noi potremo facilmente servirci di te - aggiunse il capo. - La potenza suprema resterà, come sempre è restata, nelle viscere della terra; ma i Vaschi della bujosa ed i Fratelli della carità avranno in piena luce un capo giovane, ricco, intelligente, potente, che potrà giungere, se vuole, alle massime altezze politiche e sociali, rivolgendo allora tutta la sua potenza e grandezza a favore dei comuni disegni. - Luigi Bonomi, vuoi tu essere quel capo? - È la mia ferma volontà! - Ma quali prove ci fornirai affinchè noi possiamo esser certi che, in ogni momento, tu, giunto a qualsiasi altezza, obbedirai sempre agli ordini del circolo supremo? - Non sono uomo da esitare mai. Dettatemi una legge e la seguirò, datemi un pericolo da affrontare, e, se mi ritirerò vinto, lascerò che mi disprezziate come un vile e mi uccidiate come un traditore. - Vi sono prove ben più difficili della morte - disse il Capo. - Sai tu che i Vaschi della bujosa non temono il maneggio del tajino (coltello), e che l’opera dai profani chiamata assassinio è per essi sovente atto di rigorosa giustizia? - Lo so. - Ebbene, la tua audacia, l’altezza delle tue pretenzioni, mi consigliano di costringerti alla più grave delle prove. Prendi questo! - e ciò dicendo il Capo porse al Paino,  che lo afferrò, un pugnale a foglia di limone, corto, ma terribile nelle conseguenze. - Ora - proseguì il presidente - odimi, Luigi Bonomi e rifletti che la sentenza è inappellabile. Noi vogliamo essere sicuri non solo che tu darai prova per noi di quel coraggio che tutti in te sanno grandissimo, ma che all’occorrenza non rifuggirai da commettere un delitto. E per provarci questo tu devi adesso colpire un uomo che coi piedi e le mani legate, attende in questi sotterranei un colpo mortale. Il Paino ebbe un brivido, ma, ciò non ostante, fece uno sforzo e sorrise. - Tu colpirai un individuo mascherato - proseguì il vasco - e nel colpirlo non saprai se il petto che percuoti sia quello di un tuo amico carissimo, di un fratello, di tuo padre, forse. Nella mente del giovane passò in quel momento un pensiero orribile, che gli inondò la fronte di freddo sudore. Se il condannato fosse Righetto? Se i Vaschi della bujosa avessero fatto prigioniero l’amico suo che vegliava, solo, all’entrata della macchia, e avessero destinato lui, nuovo iniziato ad ucciderlo? Le ultime parole del Capo parevano profferite a bella posta per autorizzarlo a sospettare tale nefanda cosa. Cosicchè disse ad alta voce: - E se io ricusassi di adempiere a questa prova? - Morresti insieme al condannato - gli rispose l’altro freddamente. - Troppe cose, ormai, ti sono note perchè tu possa uscire da qui senza averci giurata e provata la tua fedeltà. Luigi strinse nella destra il pugnale e disse risoluto: - Sono pronto! Ad un cenno del Capo dalle profonde oscurità dell’antro si avanzarono tre persone che ne trascinavano un’altra in mezzo con le mani ed i piedi legati. Tutti, come gli altri, avevano il volto coperto da una maschera nera. Il condannato, invece, aveva una benda che gli nascondeva il volto. Il funebre corteo si fermò dinanzi al Paino. - Colpisci, dunque - comandò il Presidente della misteriosa assemblea. Luigi Bonomi alzò il braccio e con fulmineo moto immerse sino all’elsa il pugnale nel petto della vittima designata. Un flotto di sangue, sgorgando a rivi dalla ferita, imbrattò la  mano del Paino, mentre il colpito cadeva pesantemente al suolo, fulminato. - Bene! mormorò il Capo. - Tu hai dimostrato un’intrepidezza esemplare e noi abbiamo preso due piccioni ad una fava. Luigi Bonomi fissò i suoi acuti sguardi sul Capo come per rimproverarlo di parlare scherzosamente in quel momento. - Intendo dire - spiegò il Capo - che dando prova del tuo coraggio ti sei anche reso esecutore d’una sentenza emanata dai Consiglio supremo della nostra Associazione, pochi momenti prima del tuo arrivo. - Quale sentenza? - chiese il Paino sempre calmo e freddo, come un giudice inquisitore. - Questa. E alzandosi in piedi, lesse: «Il Consiglio Supremo dei Vaschi della bujosa, composto dai tre venerabili: Crocco, Navone e Fra Diavolo (nomignoli di guerra) udita l’accusa e la difesa, udito per l’ultimo l’imputato, lo condanna alla pena di morte, da eseguirsi in termine di mezz’ora con un’arma di punta e di taglio, per essersi reso reo di fellonia, tradimento, spionaggio a scopo di lucro illecito esercitati a danno dei suoi compagni, dei quali tre, per cagione sua, furono votati al martirio nei bagni governativi di Portolongone, Isola S. Stefano ed Augusta di Sicilia. «Ciò serva d’esempio ai traditori ed a maggior gloria della segreta, benemerita, terribile nostra Società (I).» Il Paino ascoltò la lettura del terribile documento senza che un muscolo del suo volto si contraesse. - Ed ora - disse il Presidente della Fratellanza della Carità dopo un minuto di pausa - mi permettete di scoprire il volto del disgraziato. - E inutile. Tu devi conoscerlo. Fu molte volte a Roma. Ha sgobbato sui tramways. Si contano a centinaia i pappi ed i bovi con la relativa capezza che ha sgranciato (i portafogli e gli orologi con la relativa catena) e mai una volta à svagato (ha fatto fiasco, s’è fatto cogliere in fallo). Era un ottimo sgobbatore (lavoratore) ma un pessimo fratello. Da un anno era al servizio della Giusta (Polizia) di Napoli. Perciò è stato condannato. (I) Questa sentenza è copiata letteralmente - tranne i nomi - da un documento brigantesco esistente nell’Archivio segreto di Napoli.  Il Paino, per nulla badando all’ammonizione del Capo, si chinò sul morto e gli strappò la benda. - Peppino! - esclamò indietreggiando. - Sì, Peppino il Siciliano, che tante volte servì da intermediario tra le nostre due Associazioni. - Ed ora invece…. - La sua carogna servirà di pasto ai lupi dei Lepini, così famosi per la loro ferocia. E questa fu l’orazione che si recitò sulla salma della spia. Dopo di che il Paino s’avanzò nel semicerchio e si fermò dinanzi al Presidente dei Vaschi. In quella posizione la nobiltà del suo atteggiamento, la statura imponente, il fiero viso giovanile, il lampo intelligente dei suoi occhi, l’impassibilità perfetta dei muscoli del suo volto, gli davano tale aspetto d’un Capo, che quella numerosa accolta di farabutti s’inchinò tutta a lui reverente e come pronta ad ubbidirgli ciecamente. - Che cosa domandi? - chiese questi che fin da principio era sembrato il capo dei Vaschi. - Domando di poter sedere fra voi - rispose con voce alta e chiara il Paino. - E allora siedi ove vuoi; scegli tu stesso il posto. Luigi non esitò: si avanzò con passo sicuro ed andò a sedersi nella sedia dapprima lasciata vuota, quella di mezzo, situata più in alto delle altre. Si udirono due o tre voci di protesta, che furono subito coperte da un applauso lungo, clamoroso. - Luigi Bonomi - disse il solito aggregato con voce tremula - tu forse non pensi alla gravità dell’ufficio che assumi. - Sono romano! - rispose egli, ancora una volta, con altera semplicità. - Hai tu pensato che ci sta continuamente sul capo la spada della giusta? - Ho pensato. - Hai riflettuto che la giusta sgobba (la polizia lavora) giorno e notte per metterci in bujosa? - La bujosa non mi fa paura. - Ti senti in grado di guidare i Vaschi della bujosa? Sei certo di possedere l’energia, la perseveranza e l’avvedutezza necessarie? - Ne sono certo.  - Giuri di difendere i Vaschi della bujosa e di distruggere i loro nemici, anche se fra essi vi fossero i tuoi genitori - se li hai - e a noi non preme di saperlo - la tua scaglia (amante), i tuoi fratelli, i tuoi figli? - Lo giuro! E se mancherò al mio giuramento, possa la punta del vostro pugnale immergersi nel mio petto, e io spirare sconsolato e maledetto come Giuda Iscariotte. - Amen! - risposero gli adunati. In quell’istante, prossimo alla sala, si cominciò a sentire un fragore d’inferno. - Che cosa è ciò? - chiese il Paino più sorpreso che spaventato. - Sono i Vaschi della bujosa che nel locale vicino fabbricano le sfogliose lòffie (carte false). Fu aperta una grande porta e agli occhi attoniti di Luigi apparve un grande camerone, con diverse macchine litografiche attorno a cui lavoravano diversi operai. Il Paino si avanzò per osservare. Dalle macchine uscivano dei magnifici biglietti da cinquecento, da cento, da cinquanta lire e di minor taglio, pronti per la circolazione. - Qui si fabbricano i milioni che sono nostri e non del governo - soggiunse quegli che accompagnava Luigi. - Fra qualche anno noi saremo i padroni del mondo. - O della galera! - mormorò mentalmente il nuovo presidente dei Vaschi della bujosa. Dopo di avere stipulato e firmato il patto di fusione delle due società, il Paino usciva a rivedere le stelle, colle tasche piene di biglietti di banca falsificati. La notte intanto era calata. Righetto lo attendeva impazientemente dove lo aveva lasciato. - Ebbene? - gli disse. - Tutto fatto. - La fusione? - Avvenuta. - E tu? - Io…. Io…. sono il «re dei milioni.» +++ Verso mezzogiorno, i due Vaschi facevano gli inglesi davanti alle mura ciclopiche di Alatri, dopo di aver lasciato il primo biglietto da cinquanta lire falso all’Albergo Centrale di quella città.  Alle due montarono in diligenza per recarsi alla stazione di Frosinone e alle sei facevano il loro ingresso nella città eterna! CAPITOLO VI. La lettera fatale. La signorina Emilia, appena rientrata nascostamente in casa, era subito corsa in camera sua, e dopo essersi spogliata degli abiti maschili che aveva indossato per recarsi da Checca la strega, era andata a dare il bacio consueto alla mamma, e poi s’era coricata, per piangere in silenzio le sue sventure e chiedere al sonno l’oblio ai suoi dolori. Ma il sonno non venne a consolarla che ben tardi. Si assopì quando i suoi begli occhi non ebbero più lagrime e quando già il sole stava per fugare le tenebre della notte - come dicono i poeti romantici e innamorati. Verso le otto, l’ora in cui era solita levarsi, la fida e vecchia sua cameriera Teresa entrò nella stanza della fanciulla. Il rumore che fece entrando, per quanto leggiero, scosse la graziosa coricata. Pallida più dell’usato, cogli occhi cerchiati di azzurro cupo, coi biondi capelli arruffati durante il breve sonno agitato, Emilia era vieppiù seducente. La Teresa che aveva - come si suol dire - l’occhio lungo, si accorse subito dello stato anormale della signorina; cosicchè, curiosa come tutte le cameriere, le chiese subito: - Signorina, che se sente male, forse? - No, Teta. Perchè mi fai questa domanda? - Che vuole, signorina mia, siete tanto sbattuta! Il lettore non lo sa, ma glielo dico io. Teresa - Teta, come usualmente la chiamavano - era una brava popolana, che, bazzicando sempre case signorili, aveva imparato a parlare per bene - ciovile, com’essa diceva - ed a parlare ciovile ci teneva la fida cameriera. E se di strafalcioni ne diceva, lo vedremo nel seguito del racconto. - E, Teta mia, - le rispose la fanciulla - che ho fatto un brutto sogno.  IMMAGINE + - Brava Emilia, cara la fanciulla mia. Ti ringrazio per la tua premura…. (Parte II. - Pag. 143).  BIANCA  - Ho capito! S’è insognata che quer vassalletto del vostro fidanzato non glie vuole più bene. - E tu come lo sai? - Eh, santa Prudenziana mia, che lei ve credete che anche io non sono stata innamorata peggio d’un gatto mammone? E de queste cose crede che nun me n’intenda? Eh, signorina mia, el mondo è ingannatore, e quando che uno crede di avere accioffata la felicità pe’ li capelli, è proprio allora che se ne trova in mano una branca di mosche. - Ma i miei timori sono fondati. - Già, state a vedè che stanotte gliè apparso in insogno el mago Tarantola, e glià detto che…. - Via, via, Teta, non scherzare. Oramai sono sicura che il mio Alberto non m’ama più…. - E ci arifà, sente che è dolce, come diceva quello. Ma non comprende, signorina mia, che gli omini del tempo di questa epoca non fanno più all’amore come la facevano all’epoca de li tempi mii? «Una volta li regazzi voleveno stare sempre accanto al fritto, ossia alla regazza, per spiegarse meglio, e adesso, invece, non vedono l’ora ed il momento de sguattagliolarsela. Se sa, adesso mica è più come prima. Ce sono tante tentazioni, ce sò. Vedete, signorina, Sant’Antonio ha avuto la fortuna che el tempo suo non era el tempo de adesso, sinnò sì! Co’ la metà de le tentazioni che ci ebbe allora, sarebbe cascato come un soldatino de piombo! «Dunque, sor’ Emiliuccia mia, non se metta el cuore tanto in aggitazione si el sor Alberto se fa vede’ ogni morte de papa…. - Egli è perchè…. - Perchè cià tanto da fare, povero giovenotto, che non sa andove metterse le mano. E avvocato, ci ha tante cause, tanti amputati da difende’, tanti imbrogli da imbrogliare. Chi lo chiama Sermoni de qua e chi Sermoni de là. E a forza de sermoni, manco si se stasse a la Receli er giorno de Natale. E poi corre alla Corte de le Sise, scappa a la Corte de l’appello, fugge a la Corte de la scassazione, fra tante corte, come vole, signorina mia, che ciabbia tempo da fa la corte a lei? Emilia sorride al frizzo della cameriera chiacchierona, mettendo in mostra due file di perle candide come la neve. (Il lettore mi può pure stringere la mano, giacchè ho trovato un paragone nuovo!) - Dunque me capirà, - proseguì Teta senza ripigliar fiato -  che puro lei bisogna che se faccia de ’na certa raggione. Io scommetto che el sor Alberto non dorme nè giorno nè notte. - Precisamente come me. - Già, colla differenza, però, che lei non dorme per corre’ appresso alle ombre della fantasia inalterata. Dunque per cui, signorina, lei si confidi co’ me, e sversi tutti l’affanni in seno mio, un seno che n’ha passate tante, e pure qualchiduna brutta. «Io sono un’ignorantaccia, è vero, ma puro ce lo sa che se voglio sò parlare ciovile e, se ciabbisogna puro…. militare. «Lei che cosa pretenderebbe doppo tutto? Che el sor Alberto glie stasse sempre d’intorno a cunnolarla (cullarla) come ’na pupazzetti d’un anno? - Non dico questo, ma non capisci, non capisci che Alberto mi trascura…. per un’altra donna? Al ricordo delle rivelazioni della strega, gli occhi di Emilia si velarono di lagrime ed un singhiozzo, non rattenuto, le uscì dalla gola. - Ecco che piange, ecco che fa la gelosa…. Ma se calmi, figlia mia, non faccia accusi, se no adesso me metto a piangere puro io e buona notte. «A voi, che ve dicevo? Quanto semo carine adesso tutt’e due a fare l’oglio per la làmpeda! Difatti, la brava donna, che faceva di tutto per rincuorare la amata padroncina, non aveva potuto vincere l’interna commozione che provava nel veder soffrire quell’angelo e si era messa a singhiozzare pure lei. A poco a poco le due donne si calmarono. - Ecco, adesso che ha pianto, signorina, che cosa mi ha volsuto dirme? - disse la vecchia. - E tu che cosa mi hai detto colle tue lagrime, buona Teta? - Io gli ho volsuto fare intende, che non intendo che piàngia, ecco fatto. - Ed io voleva dire…. voglio dire, che…. vorrei che Alberto venisse più spesso a trovarmi e si affrettasse…. - A portarla a Campidoglio. Eh, santa Prudenziana mia, tutti così questi benedetti ragazzi! A Campidoglio, a Campidoglio! Ma lo sa come se diceva anticamente, signorina mia? - Come si diceva? - Che dopo Campidoglio c’è la Rupe Tropea. - Dirai Tarpea. - O Tarpea o Tropea è tutta ’na cosa.  Emilia, che durante questo dialogo aveva finito d’abbigliarsi, si pose davanti allo specchio per racconciare le lunghe chiome che le piovevano giù per le spalle simili ad una pioggia di fili d’oro, e fu da dentro alla luce che vide che la linguacciuta cameriera aveva tra le mani una carta. - Che cos’hai? - fece - che cosa è quella carta? Teta si battè con la mano la fronte. - A voi, - rispose - lo vedete come sò le cose del mondo? A forza de chiacchierare, m’ero scordato del meglio fico del bigonzo. - Che sarebbe? - El fico sarebbe….’sta lettera. - Per me? - Per lei. - Chi l’ha portata? - Quell’antipaticone de Cencio, el servo della signora Marianna Sermoni…. Oh, quello pure è un gran bel tipo. Ma non sapete che cosa me fece pochi giorni fa? - Dammi la lettera? - Non me diede fastidio? Non me fece ’na specie d’indirezzione amorosa. Ah, ma cascò bene, cascò. Ce indovini un poco, signorina, che cosa glie feci? - Ma spicciati a darmi la lettera. Oramai Teta aveva preso l’aire, così che seguitò senza rispondere all’invito della padroncina: - Glie ammollai un leccamuffo, un cefolone, o ceffione, come se dice pe’ parlare bene, che ce ammancò poco che non glie feci cadere que’ li quattro dentacci che glie sono rimasti in bocca. Ah, per questo spese poco e cascò bene…. A proposito, èccoglie la lettera. A voi, e siccome me premeva tanto de dargliela, accosì ce scommetterei che dentro c’è scritta una buona notizia. Emilia prese dalle mani della cameriera la lettera e prima di aprirla ne esaminò l’indirizzo. Immediatamente i suoi lineamenti si rischiararono e gli occhi le rifulsero di più bella luce. - Che glie successo, signorina? Ancora non ha rotta l’inveloppa e già capisce che dentro c’è ’na buona notizia! È proprio vero che el cuore non cià l’occhi, ma ce vede meglio che si ce l’avesse! «Dunque, là, l’apra e poi ciavrà tutto el tempo da fasse du’ zompetti.  La lettera proveniva dalla signora Marianna Sermoni, la madre di Alberto, ed era così concepita: «Emilia carissima, «Vieni subito, giacchè ho una buonissima notizia da darti. «Il figliuol prodigo è ritornato all’ovile. «Vieni senza perdere tempo. Alberto ti aspetta insieme alla tua futura mamma «MARIANNA SERMONI.» Emilia, cui le si erano colorate le guancie, sì che sembrava che da un momento all’altro le dovessero andare a fuoco, saltava ora come una bambina e batteva l’una contro l’altra le minuscole mani. - Oh, come sono contenta, come sono felice! - gridava. - E sfido io! Avete inteso? El figliolo periodico è ritornato al covile! - Presto, presto, Teta mia. Dammi il cappello, l’ombrello, i guanti, la pelliccia, il manicotto…. Ma presto…. spicciati. - A lei! Un momento fa pareva la Addolorata e adesso, invece, pare l’Assunta in cielo. - Fa’ presto, Teta mia…. Senti, se la mamma domanda di me, dille che io sono andata alla messa. Le voglio dare la lieta notizia tutta di un colpo. - Povera donna, soffriva poco puro lei, perchè ve vedeva accosì! - Presto! - Intanto che glie dicevo io che dentro a quel pezzo de carta c’era la felicità! - Oh, che consolazione! - Oh, che San Spirito e che San Giacomo! Che c’entrano adesso l’ospedali? Dopo appena una diecina di minuti la bella innamorata irrompeva - è la parola! - nella casa della futura suocera. La signora Marianna Sermoni l’aspettava nel suo gabinetto di lavoro. Appena la fanciulla comparve sulla soglia senza nè meno  lasciarle il tempo di dire buon giorno, le saltò al collo e la ricoprì di baci. - Brava Emilia, cara la fanciulla mia. Ti ringrazio per la tua premura…. debbo darti…. - Una notizia buonissima, lo so, perchè è stata tanto buona da scrivermelo…. Ed ora la metta fuori, giacchè ardo dall’impazienza di saperne qualche cosa di più. - Siedi, Emilia…. Levati il cappello…. Brava…. Così. Ed ora lascia che ti dia un altro bel bacione. - Ma lei piange, mamma mia. - Piango, sì, ma questa volta di contentezza, il mio Alberto ha fatto giudizio, egli è ritornato pentito, te l’ho scritto, come il figliuol prodigo della Bibbia. «Ieri sera è ritornato a casa di buon’ora, è venuto in camera mia, mi ha abbracciato e baciato come da un pezzo non faceva, e poi ha detto: - Perdonami, mamma mia, perdonami…. Non lo farò più. - Le ha detto così? - Proprio così! Pareva un bambino di pochi anni che chiede perdono alla madre dopo di aver fatto una scappatella innocente. - E poi? E poi? - E poi io me lo sono stretto forte forte al petto e l’ho baciato e ribaciato tanto, che se avessi dovuto contare tutti i baci che gli ho dati, me ce ne sarebbe voluto davvero. • - Ma la buonissima notizia? - Ih! come sei frettolosa…. ed egoista…. Poi, sai, gli ho fatto un po’ di paternale…. - Dirà maternale! - Carina!… - E poi? – E poi…. gli ho perdonato. - E…. le ha parlato di me? - Oh, altro che! E m’ha detto queste precise parole: «Ed ora che ho ottenuto il perdono tuo, mammina mia, ho bisogno di quello di Emilia…. - Ah, le ha detto così? - esclamò la fanciulla, comprimendosi il petto, come per frenare i battiti del cuore, fortissimi, da farglielo scoppiare. Ma io non gli perdonerò davvero…. - Oh, lo so bene che tu non gli perdonerai - disse ridendo la signora Marianna - perchè…. gli hai già perdonato. - Be’, be’, vedremo!  - Insomma Alberto ha deciso di cambiar vita…. e di formarsi una famiglia. Questo mi sembra che interessi te…. E adesso che cosa fai, bimba mia? Piangi? - Di gioia, come lei poco fa. E dov’è ora il figliuol prodigo? - E di là che scrive agli amici del Club. - Sempre agli amici! E calcò su questa parola. - Già agli amici del Club per avvertirli che non si meraviglino se per qualche tempo non lo vedranno al circolo, poichè egli dovrà dedicare il suo tempo…. - A me! - aggiunse con effusione Emilia. - E, se permetti, anche a me. - Mi perdoni, mammina mia bella, bella. La gioia mi rende egoista. - E questo improvviso cambiamento di scena a che lo attribuisce lei? - Ma ad una cosa semplicissima; ai buoni sentimenti che hanno avuto sempre il sopravvento sull’animo retto, per quanto un po’ viziato, del figlio mio, e credo che molto vi abbia contribuito l’amore che nutre per te. +++ Veramente il repentino cambiamento dell’avvocato Alberto Sermoni, non doveva attribuirsi a tale fatto. Checca la strega ce lo ha detto nel suo falso sogno: Alberto era innamorato alla follia, pazzamente, di una celebre mondana, la quale era appunto la Gemma di via Frattina, l’amante di Righetto, l’affratellato della carità. Oh, quella Gemma, coi suoi vezzi incomparabili, colle sue attrattive da sirena incantatrice, faceva girare molte teste. La sera avanti l’avvocato era andato a trovare la vezzosa orizzontale, ed aveva avuta con lei una scena violentissima di gelosia, in seguito alla quale era fuggito da quella casa ed aveva giurato di non mettervi più piede. +++ - Oh, sì, - disse con dispetto Emilia - un bell’amore in verità. Trascurarmi, dimenticarmi…. Oh, ma non appena mi verrà dinanzi gliene voglio dire quattro proprio come se le merita a quel cattivaccio!  IMMAGINE + Potevano essere le due pomeridiane, allorchè una vettura da nolo si fermò davanti a una casa di civile apparenza in via Frattina…. (Parte II. - Pag. 108).  BIANCA  - Ed eccomi qua pronto a sentirne anche otto! - disse l’avvocato Alberto Sermoni che, entrando improvvisamente, aveva udite le ultime parole della fidanzata. Rimproverami, Emilia, ma non mi disprezzare. E il tuo perdono che io chieggo e non il tuo disprezzo. E ciò dicendo s’era avvicinato alla fanciulla, che aveva fatto di tutto per prendere un atteggiamento severo, ma che, purtroppo non v’era riuscita, giacchè la gioia le traspariva dalle pupille. - Sì, continuò il giovine avvocato - sono stato cattivo, assai cattivo verso di te, verso la mamma, verso tutti. Ma ora sono sinceramente pentito e, contento, chiedo a tutti perdono. Via, Emilia, smetti quel broncio che tanto male sta sul tuo visino angelico, perdonami. - Sì, sì, vi perdono, bel mobile, ma…. - Ma non si parli più del passato - interruppe la signora Marianna. E come nelle commedie del buon tempo antico, quella santa donna si fece in mezzo alla giovine coppia, unì le destre dei due innamorati e li gettò l’uno nelle braccia dell’altra, mentre le apparivano i lucciconi agli occhi. La signora Marianna pensò bene di lasciare soli gl’innamorati. Avevano chissà quante cose da dirsi, e, almeno sembra a me, e sembrerà anche alle lettrici, quella ottima madre non compiva che un’opera di carità. E si ritirò nel suo gabinetto di lavoro. +++ Poco dopo entrò la serva di casa per portare alla signora Marianna Sermoni una lettera giunta per posta allora allora. La signora ruppe la busta e incominciò a leggere. Quella lettera doveva contenere delle cattive notizie, giacchè man mano che la madre dell’avvocato procedeva nella lettura, la pallidezza del volto maggiormente si accentuava e così il tremito convulso delle sue mani. Ad un tratto barcollò e si abbandonò sul sofà. Provò a nascondersi la lettera nel seno, ma non ne ebbe la forza, ed il foglio le rimase fra le mani. In quel punto era apparso sulla soglia della porta del gabi-  netto un uomo di alta statura, dall’aspetto nobile e severo del vecchio militare. Era il signor Felice Sermoni, maggiore di marina in ritiro, marito della signora Marianna. Quest’ultima era tosto rinvenuta dal momentaneo turbamento. Vedendo il marito si alzò, come se le fosse apparso uno spettro spaventoso, arretrò di un passo, e fece per nascondere la lettera fatale. Ma non ne ebbe il tempo. Il maggiore, terribilmente accigliato, erasi avanzato e gliela, aveva strappata di mano. Vi diede una scorsa. Impallidì, senza però che i muscoli del suo fiero volto avessero la minima contrazione. Soltanto i suoi occhi mandarono un bagliore sinistro e le sue labbra si atteggiarono ad una impercettibile smorfia di sdegno. Poi ch’ebbe finito la lettura, s’avanzò ancora verso la moglie che erasi inginocchiata, in attesa che la folgore scoppiasse, s’abbassò fino a lambirla, e le soffiò in viso questo volgare insulto: - Prostituta! CAPITOLO VII. Chi la fa l’aspetta. Il questore di Roma si trova nel suo gabinetto. È meditabondo. La sala d’aspetto, in fondo al lungo e largo corridoio dell’antico convento di San Marcello è piena di postulanti che hanno urgente bisogno di conferire col capo della polizia. Ma questi non se ne dà per inteso. Colla testa fra le mani e cogli occhi fissi sopra un registro sgualcito e dalle pagine coperte da untume, segno evidente che spesso e volentieri viene sfogliato, sembra che cerchi in quelle pagine un’idea, un consiglio. Ed è sempre immobile, e lo si direbbe colpito - sarvognuno! direbbe un popolano - da paralisi, se le sue dita nervose non si cacciassero nervosamente, di tanto in tanto, fra le rade e grigie ciocche dei suoi capelli. La sua immobilità, però, non è di lunga durata. Ad un tratto  si alza di scatto, e preme uno dei tanti bottoni che stanno allineati, su sei file, in una tastiera che gli sta di fianco, sopra un tavolo. Di lì a qualche minuto s’apre la porta del gabinetto, e si presenta un uomo che ha tutta l’apparenza di essere un fattore di campagna. - Comandi, commendatore. - Sedetevi, maresciallo. Il nuovo venuto obbedì. - E così? - E così che cosa, signor questore? - Non siamo ancora riusciti a scoprir nulla? - Nulla…. proprio nulla. - Pare impossibile! O io non sono più colui che ha sventate le trame della camorra di Bari, ed ha dato in mano alla punitiva giustizia oltre cento malfattori in un sol colpo, o voi non siete più il maresciallo Zucchini. - Confesso, signor commendatore, che non capisco. - Non capite, non capite. Voi, voi, il più astuto, il più audace dei graduati della squadra volante!… Via, via…. non fate la burletta, maresciallo. - Ho voluto, anzi volevo dire che io non capisco come lei possa mettere in dubbio che io…. sono quello che sono. - Ma se l’ho detto, io, che voi avete persa la tramontana! - Confesso che non so più orientarmi. Signor questore, abbia la bontà di spiegarsi. - Ebbene, giacchè oggi non conoscete proprio i punti cardinali, mi spiegherò più chiaro…. Roma è inondata di biglietti falsi. - Lo so. - Le denunzie mi piovono in ufficio a centinaia. - Lo so. - I direttori delle banche si lagnano. - Lo so. - Il direttore generale della pubblica sicurezza, ossia il mio superiore immediato, m’ha scritto una lettera col sale e col pepe. Il questore mandò un lungo sospiro e proseguì: - Io stesso, capite, maresciallo, io stesso questa mattina mi son trovato un biglietto da 50 lire falso, più bello dei buoni, in tasca. Sapete anche questo? - Non lo sapeva, ma lo so ora che me lo dice lei, signor commendatore. E so pure che a me non sarebbe successo davvero un caso simile.  - E perchè? Siete voi più furbo di me? - Prego, non è questo che voglio dire. Un maresciallo è difficilissimo che possa avere una somma così ingente in tasca, neanche quando gli piove dal cielo qualche gratificazione, che raramente raggiunge tale cifra favolosa…. per me. Il questore sorrise alla scappata del bravo agente, sapendo pur troppo che egli non aveva detto se non la pura verità. Poi riprese: - Basta, maresciallo Zucchini; con tutti i vostri lo so sembra che mi canzoniate. - Son certo che ella neppure suppone una cosa simile. - Io non suppongo nulla…. Solo bramerei che mi rispondeste qualche cosa di più concreto. Sapete tutto, a momenti anche che hanno truffato il questore, e non avete ancora saputo…. - Mettere la mano, se non sui frabbricanti, almeno sugli spacciatori di biglietti falsi. E questo che lei voleva dire? - Precisamente. - Signor commendatore, Roma non fu fatta in un giorno. - Nè tutti i romani si fanno in nove mesi…. Ma frattanto i cittadini si lamentano, e le canaglie ci ridono sul muso. - Però ride bene chi ride l’ultimo. - Evviva la faccia vostra I… Cosicchè voi sperate…. - Di fare un gran botto. - Un bottone. - Lei sa, signor questore, che io faccio l’agente di pubblica sicurezza più per passione che per mestiere. - Lo so. - E sa pure che i piccoli furti, le truffe meschine, i ferimenti leggieri e le rappresaglie politiche non mi interessano. - Lo so. - Che mi diletto, invece, di gravi delitti, di truffe colossali, di misfatti impuniti. - Lo so. - Ed ora è lei che sa tutte queste belle cose. Perciò, se sa questo, dovrebbe anche sapere che io ho promesso di consegnarle, impacchettati a dovere, non solo gli spacciatori, ma anche i fabbricatori dei biglietti falsi, che, come lei dice, inondano Roma. - So anche questo, ma finora…. - Gliel’ho detto: dia tempo al tempo. - Va bene, aspetterò…. Come state a quattrini? - Abbastanza…. male.  - Farò in maniera di farvi star bene…. Chi vi coadiuva nel lavoro? - Bruttibaffi e il vice-brigadiere Busi. - Benissimo: due cani da presa. - E da tutta caccia: penna e pelo…. Per la campagna che abbiamo iniziata, però, dovrebbe darci a direttore il biondino, - Ah, il delegatino romano, il buon Forcheim. - Precisamente. - E sta bene! Ora lo chiamo. - Non s’incomodi perchè ora non è in ufficio. - E dov’è? - E andato a far colazione in una osteria del Trastevere. - E fino laggiù va a fare i suoi pasti? - Laggiù mangia e…. scamuffa (osserva) come dicono gli amici delle Carceri Nuove. - Quell’osteria è forse frequentata da mariuoli? - Il più pulito…. cià la rogna. - Ho capito. Cosicchè è andato…. - A pescare nel torbido. - Sta bene. Quando ritorna in ufficio mettetevi d’accordo e ricordatevi che fra otto giorni desidero avere fra le unghie quelle canaglie che mi forniscono tanti grattacapi, e, quel che è peggio, anche dei biglietti falsi. - Forse anche prima - aggiunse il maresciallo con una inflessione di voce tutta sua particolare. - Avete già posto gli occhi su qualcuno? - Su qualcuno no: su qualcosa forse. - E cioè? - Acqua in bocca, commendatore…. Non posso tradire i miei doveri professionali. - Ah! ah! - esclamò ridendo il questore - agli altri vostri meriti debbo aggiungere anche quello di essere spiritoso. - Non quanto lei! - E adulatore per giunta…, Dunque siamo intesi. - Perfettamente. Il maresciallo Zucchini, uscito dal gabinetto, si avviò frettoloso giù per il corridoio. Ed allora, uno degli individui che attendevano per parlare al questore, disse, sottovoce, ad un soldato di passaggio in Roma per recarsi al suo paese, dopo aver preso il suo regolare congedo, che gli sedeva vicino:  - Scamuffa er mecco de la giusta! Scarpina! (I). Lo scachettone si alzò frettolosamente e raggiunse il maresciallo, che in quel momento scendeva la scaletta, in fondo al corridoio, a sinistra, che mena al pianterreno, dove sono accasermate le guardie di questura. +++ L’osteria della tripparola, al vicolo del Merangolo, era il locale più oscuro, più sudicio, più ributtante di Trastevere. Ciò non ostante quella stamberga era sempre piena di bevitori dal palato grosso, cioè di quelli che non si preoccupano se il vino è dei Castelli Romani o di Ripa, se fatto con uva o con sorbe o mele fradice. La clientela della sora Nanna la Tripparola era composta della peggiore feccia di Trastevere e della Regola. Tutti, chi più e chi meno, avevano alloggiato al palazzone di via Giulia e parecchi di essi erano stati a villeggiare a Civitavecchia, a Portolongone, ad Isida, Procida, Orbetello e altre stazioni di bagni…. penali. Ed era là, in quell’osteria, che dalla mattina alla sera si giuocava a giuochi leciti ed illeciti, si beveva, e si combinavano delle gite notturne coi relativi sfasci di serrature e svaligiamento di negozi. Ed era lì, in quell’osteria di sinistro aspetto, che il biondino, uno dei più furbi delegati della Centrale, certo il più pratico di Roma, perchè a Roma nato e vissuto sempre, ora camuffato da muratore, ora da venditore ambulante di lacci per le scarpe e scatole di lucido, da un pezzo in qua faceva i suoi pasti quotidiani di pane e pecorino, pane e pezzetti fritti e qualche volta, quando voleva far vedere di stare al secco, di pane solo. Ed era appunto quando stava al secco che neanche…. beveva. Nella sera in cui introduco il lettore in quel letamaio di rifiuti umani, il biondino, che oggi ha cambiato mestiere, vende i giornali, sta assaporando un bicchiere di vino…. o quasi vino. Al tavolo dov’egli sta seduto giuocano al tresette quattro giovinastri dalla ciera trista e prepotente. Agli altri tavoli mangiano e bevono un’altra ventina di avven- (I) Tieni d’occhio il capo della volante! Pedinalo!  IMMAGINE + - Scamuffa er mecco de la giusta! Scarpina (Parte II. - Pag. 152)  BIANCA  tori tutti sullo stampo, e confezionati sulla falsariga dei quattro giuocatori. I discorsi che corrono da un tavolo all’altro sono tali da far arrossire…. una rapa, se le rape avessero sangue. Uno di essi si lagna che l’amante non l’ha fornito di denari: - Gnente, gnente, la possino acciaccalla! Stammatina m’à mannato via co’ du’ sordi, l’unichi fiji de madre vedova che j’ereno arimasti; e nu’ m’à dato nemmanco er caffè. - Ma le mano te le sei perse? - risponde un manigoldo che gli sta vicino. - J’ho menato, je meno, ma poi che fai? Je fai l’occhi neri e è peggio. Nun fanno più quattrini, perchè li signori vònno vede’ l’occhi belli sinnò nu’ scajeno! - Io ho trovato un’antra magnèra pe’ rimedià la pila (i denari). - Come fai? - Quanno stanno li paini a discore co’ Nunziatina, me presento all’improviso e fo vede’ che so’ er fratello o er marito. Comincio a strillà, caccio er cerino (coltello), quelli - lo sai com’è? - chi ha paura, chi cià moje, e chi via discorrenno, càccieno fora er porto (portafoglio) e io…. - E tu? - Pe’ nun faje av’e’ er disturbo de aprillo je lo strappo de mano cusì, come se trova, e buona notte a li sonatori. In quell’istante entrò nella bettola un individuo che a differenza degli altri avventori, vestiva più che decentemente quasi con eleganza. - Ecco chi fa er signore! - disse uno di quelli che abbiamo udito far sì stomachevoli discorsi. - Beato lui - rispose un altro. - Co’ Gemma ce po’ ruzza’ in capezza. Quella davero che conosce tutti ciòcchi grossi. Righetto - era proprio lui, l’affratellato della carità, il compagno indivisibile del Paino - entrò, salutò con un cenno del capo, si diresse al tavolo dei giuocatori e disse sommessamente ad uno di essi: «- Domani, a l’otto, davanti a la santoccia de la Luce. C’è un pisto co’ la basilica sott’ar braccio e er cantarino in mano. Spòrgeje le sfojose tòche e lui te darà quelle lòffie.» Il biondino starnutò. Righetto lo guardò di sottecchi, ma la presenza di quel giornalaio non lo sorprese.  D’altronde, quegli che stava colla scatola del tabacco in mano e che doveva avere annusato chissà qual forte presa, seguitava a starnutare, nè accennava di finirla tanto presto. Righetto non si fermò nell’osteria, ma uscì quasi subito. Il biondino si trattenne invece in quell’antro per un’altra ora circa, centellinando un altro paio di bicchieri di vernicetta, e divertendosi a guardare il giuoco dei vicini di tavolo. Poi si prese il fascio dei giornali sotto il braccio, pagò quanto aveva bevuto, ed uscì dall’osteria della tripparola gridando: - Messaggero! Popolo Romano! Tribuna! In Trarmway l Sull’angolo di via del Leopardo, lì presso, incontrò un carbonaio che lo salutò: - Buona sera, signor delegato! - Oh, siete voi, carissimo Zucchini? - Come vedete vi stavo facendo buona guardia. - Oh, credo che non ve ne sia bisogno. In quella bettola, nessuno dei malviventi che vi bazzicano, mi ha finora riconosciuto. - Tanto meglio. - Ad ogni modo, grazie, maresciallo. - Non c’è di che…. E novità? - Una interessantissima, che ho appresa or è poco all’osteria della tripparola, e che ci frutterà un bell’agguato per domani. - Di che si tratta? - Domattina alle otto si troverà un prete davanti alla Chiesa della Luce, in fondo alla via della Lungaretta. Avrà l’ombrello sotto il braccio e starà leggendo un giornale. - Ebbene? - A quel prete si accosterà un individuo che gli porgerà un pacco e ne ritirerà un altro. - E ciò che cosa vuol dire? - Non capite, maresciallo? - Confesso che no. - Il pacco che darà l’individuo conterrà delle carte monetate buone; quello che riceverà dal prete…. - Carte false!… Permettetemi di dirvi, signor delegato, che se a Roma si trovassero dieci funzionari come voi non si troverebbe più un ladro nè un falsario a pagarlo un milione. Il biondino ed il maresciallo, sempre chiacchierando, camminavano lentamente, allorchè allo svolto del vicolo del Cinque si trovarono di fronte ad uno zoppo. Aveva la gamba sinistra, che  gli posava sopra un apposito apparecchio, ripiegata al ginocchio, e camminava con due stampelle sotto le ascelle! - Fate la carità a un povero storpio - piagnucolò il meschino cacciandosi il cappello. Il maresciallo gli porse un soldo. - Er Signore ve ne renda merito - disse il povero. E proseguì: - Signori mii, giacchè sète tanto bòni e de bòn core, fateme er piacere da leggemme ’sto bijetto, chè io nun sò legge’? Lì non ci si vedeva. Il biondino prese dalle mani dello zoppo il pezzo di carta che gli veniva steso ed andò a leggerlo, seguito dal maresciallo, alla luce del prossimo fanale. Ma non appena ebbe gettati gli occhi sullo scritto diede in un’esclamazione di sorpresa. In quel pezzo di carta aveva letto queste poche righe: «Carissimo biondino, «Non vi affannate tanto per recarvi domani alle otto in quel posto, perchè alla Luce non troverete…. che buio!» - Sangue di Satanasso, siamo stati giuocati! - mormorò il biondino al maresciallo. Si volsero. Lo zoppo era sparito, ed addossate al muro erano restate le due stampelle su una delle quali era legato un cartellino con questa scritta: Corpo di reato. CAPITOLO VIII. La confessione. La signora Marianna, all’atroce invettiva lanciatale dal marito, era caduta sul tappeto svenuta. Il maggiore era uscito, senza neanche curarsi di lei. Ma lo svenimento della signora Marianna non durò molto. Cinque minuti dopo l’uscita di suo marito dal salottino, l’infelice riprese i sensi. S’alzò di terra stentatamente e si abbandonò su una sedia a bracciuoli colla testa fra le mani. L’anonimo accusatore, colla sua lettera infame, era riuscito a far crollare tutto l’edificio della sua felicità. Aveva essa forse meritato l’espiazione di una colpa non sua? No! Perchè ad onta di tutto, ella si sentiva sempre, come per lo  passato, pura e degna del rispetto degli onesti, dell’amore e della, stima di suo marito. E con questo pensiero fisso nella mente, alzò superba la fronte, come le vergini cristiane, nel Circo Massimo, vicine ad essere sacrificate alla brutalità dei pagani imperatori. - Gli dirò tutto - esclamò. - Egli, che è la giustizia personificata, pronuncierà la mia sentenza. Ed attese con impazienza il ritorno del marito, che non poteva tardare a ritornarle davanti. Infatti, com’ella prevedeva, di lì a non molto udì il rumore dei passi del maggiore Sermoni che s’avvicinava. Allora ella si alzò di scatto, bruscamente. - Eccolo!… Dio mio, avrei forse troppo presunto dalle mie forze? Non mi darete voi il coraggio necessario? Voi che mi leggete nel cuore non potete abbandonarmi in questo frangente. E in attitudine dignitosa attese che la tempesta scoppiasse sul suo capo. Il maggiore Sermoni apparve sull’uscio. Era pallidissimo, serio, e quantunque i suoi sguardi, tremendamente espressivi, tradissero le battaglie che si combattevano nel profondo del suo cuore, pure nessuno, vedendolo, avrebbe potuto asserire che egli fosse in preda alla collera. - Signora! - cominciò dopo aver chiuso a chiave ed essersi avvicinato a sua moglie - son tornato da voi non per udire le vostre giustificazioni…. E siccome la signora Marianna voleva interromperlo, egli aggiunse con forza: - Lasciatemi continuare!… Sono venuto solamente per chiarire un punto, il più tenebroso di questa infame avventura. - Vi ascolto - gli rispose la moglie abbassando il capo. Felice Sermoni estrasse lentamente di tasca la lettera fatale che conservava ancora visibilissimi i segni del profondo disprezzo che aveva avuto per essa quel marito che, dopo quarant’anni di suprema felicità coniugale, vedeva sua moglie fatta segno alla più turpe delle accuse. - Questa lettera a voi indirizzata parla chiaro; sentite: «Signora Marianna Sermoni; «Se voi non farete in modo che non avvenga il matrimonio di vostro figlio Alberto con la contessina Emilia Gentili, scriverò  «a vostro marito narrandogli che voi, circa venticinque anni fa, «quando egli si trovava nelle Indie, lo tradiste, e che aveste dall’adulterio un figlio. «Vive ancora la donna presso la quale clandestinamente partoriste, e vivono, altresì, altre persone atte a parlare del vostro fallo. «Se volete dunque vivere ancora in buona armonia coll’uomo che vi ha sempre amata e stimata come la più pura e onesta delle mogli, datevi attorno per impedire assolutamente il progettato matrimonio di vostro figlio. Egli non deve sposare nè la «signorina Emilia, nè altra donna, all’infuori di quella che chi scrive gli ha destinata. «Un amante…. della vostra pace.» - Lo conoscete voi, signora, questo amante della vostra pace? Avete dei dubbi su qualcuno? Parlate. - E questo il punto nero che volete chiarire? - chiese Marianna colle lacrime agli occhi. - Precisamente. Sono desideroso di sapere da qual parte mi viene questo colpo. - Sono dolente di non potervi dir nulla in proposito…. Ma…. - Ah! ci sono dei ma! - ….Ma se mi concedete la grazia di potermi spiegare, forse dalla mia esplicita e spontanea confessione può scaturire la luce che occorre per illuminare il punto tenebroso. - Ah, voi volete anche infliggermi i particolari della vostra infame colpa! - Felice, non dite così, perchè io sono innocente. - Avete o non avete avuto un figlio durante la mia assenza? - Sì…. l’ho avuto! - Miserabile!… E siete innocente? E mendicate anche delle giustificazioni?… Basta, signora, non parliamone più. Tra noi è scavato un abisso: non cercate di riempirlo con delle ignobili scuse. - Felice, ascoltami. Lascia ch’io mi difenda. Anche ai maggiori colpevoli è concessa la difesa. - Orsù, dunque, parlate, ma fate presto. - Ma tu devi promettermi di ascoltarmi fino alla fine. - Non so se ne avrò la forza. Ebbene ve lo prometto… Dite pure. - Sorvolerò sui primi cinque anni del nostro matrimonio. Sof-  fermandomi sulla felicità immensa che provai in quel breve periodo al tuo fianco, non troverei più la forza di continuare…. «Comincerò quindi a parlarti di me dal giorno in cui sei stato forzato ad abbandonarmi, ad abbandonare l’Italia, l’Europa. «Capitano di lungo corso, dovevi compiere una missione difficile a beneficio dell’armatore della nave che comandavi, e non hai esitato un istante a compiere il tuo dovere. «Ci separammo…. e tu devi ancora rammentarti lo strazio che provarono i nostri cuori. «Io ero cagionevole di salute: un aborto di data recente mi aveva lasciato debolissima, e, di tratto, in tratto venivo presa da convulsioni che mi lasciavano senza sentimento per delle ore. «Premurosissimo della mia salute e pur dovendo partire, tu mi affidasti alle cure del dottor Emilio Contardi, un tuo amico d’infanzia, un medico espertissimo e rinomato, il quale, quantunque assai giovane, aveva la miglior clientela di Roma. «- Emilio, - gli dicesti un’ora prima di partire per Civitavecchia ove dovevi imbarcarti sul Cosmopolita - Emilio; ti raccomando la mia Mariannina, fa che al mio ritorno la trovi perfettamente guarita. «- Non dubitare - egli rispose - al tuo ritorno la troverai rinsanita completamente. «Tu partisti ed io rimasi a piangere la tua assenza…. «Il dottore Emilio veniva tutti i giorni a visitarmi…. Mi curava colla massima premura, mi assisteva come un fratello, quasi direi come un padre…. Ma le mie sofferenze fisiche non cessavano. «Le convulsioni dalie quali ero assalita periodicamente, non facevano che indebolirmi in tal guisa da dovermi obbligare a guardare il letto. «Il dottore Emilio veniva a visitarmi tre o quattro volte al giorno e qualche volta anche la sera sul tardi, prima che rin-casasse. «Una notte…. erano scorsi già cinque mesi dalla tua partenza, improvvisamente mi parve di sentirmi morire. Clementina, la nostra governante… corse giù, andò a svegliare il portinaio e mandò a chiamare il dottore. «Un quarto d’ora dopo mi comparve dinanzi, mi tastò il polso, crollò mestamente il capo e mandò il portinaio per una medicina dal farmacista più vicino che teneva aperto tutta la notte. «Tornò di lì a poco…. Bevvi un sorso della medicina e poi mi assopii.  IMMAGINE + - Felice, te lo giuro ancora, io ti ho detto la verità. (Parte II. - Pag. 166).  BIANCA  «Mi svegliai il giorno dopo verso le undici. «Il dottore Emilio stava seduto a fianco del letto e teneva una delle mie mani nelle sue. «Mi sentivo debolissima, come chi si sveglia dopo aver subita una operazione dolorosissima. «- Ebbene dottore? - gli chiesi. «- Calmatevi - signora mi disse - il vostro male è di quelli dei quali non si guarisce tanto presto…. Ma rassicuratevi…. io vi guarirò…. Quando tornerà vostro marito - e nel dir ciò il medico sospirò - voi sarete completamente guarita. «Tu dovevi tornare fra sei mesi…. M’impressionò quindi quella malattia a così lunga scadenza. «Fissai i miei sguardi nel volto del medico, collo smarrimento di chi ha perduto ogni speranza e vidi nei suoi occhi luccicare una lagrima. «- Perchè piangete, dottore? - gli chiesi con un fil di voce. - Voi dunque avete mentito pietosamente? Sto dunque male assai? «- No, no - mi rispose alzandosi bruscamente e tergendosi di nascosto le lagrime che gli rigavano le pallide gote. - Vi giuro che fra un mese voi sarete guarita.«Ad onta di ciò ogni sera mi pigliavano le convulsioni e poi io mi trovava in uno stato che poteva chiamarsi catalettico. «Ed ogni mattina, allo svegliarmi, mi trovavo sempre il dottore Emilio vicino. «Quella devozione illimitata per me, quella rinunzia a tutti i piaceri della vita per dedicarsi alla mia salute, mi commuovevano e non passava giorno che non lo rimproverassi per i sacrifici che faceva per me.» Marianna s’interruppe. Ella era giunta alla seconda parte della sua confessione, alla più penosa forse, se non alla più dolorosa. - Coraggio - le disse quasi inconsciamente suo marito. - Grazie, Felice - fece la povera donna. - Tu sei il più generoso degli uomini. Avevo bisogno di una parola d’incoraggiamento per continuare il mio doloroso racconto. Perchè quello che mi rimane a dirti è terribile…. sì, terribile…. Eppure è necessario che tu sappia tutto. L’infelice, caduta in ginocchio, levando le mani giunte al cielo, invocava: - Mio Dio, datemi la forza necessaria! Mio Dio, abbiate pietà della vostra umile serva!  Ella era in uno stato d’agitazione indicibile. Tuttavia riprese: «- A poco a poco mi sentii meglio. La debolezza svanì e con essa svanirono le convulsioni. «Un mese dopo potei alzarmi dal letto e fare qualche passo per la camera. «Il dottore Emilio cessò dal venirmi a visitare così spesso. «Dopo un altro mese non veniva che una volta la settimana, poi ogni quindici giorni….» Marianna s’interruppe ancora. Ma questa volta il marito non le disse coraggio, ma: parlate! e glielo disse imperiosamente, come un giudice ad un accusato. Egli aveva indovinato che la fine del racconto di sua moglie lo riguardava intimamente. E questa fine egli anelava ardentemente di conoscere. - Felice! - implorò la disgraziata - quest’ultima parte della mia confessione è la più terribile. Te ne prego, te ne scongiuro, ascoltala con calma, non essere troppo severo con me, non maledirmi!… Ho tanto sofferto, espiato tante colpe che non ho commesse! - Parlate, parlate, vi ascolto. «- Un giorno, improvvisamente, caddi di nuovo ammalata. Clementina, la serva, corse a chiamare il dottore Contardi…. ma egli era partito da Roma da otto giorni, e nessuno sapeva dire dov’erasi recato. «Clementina, allora, andò a chiamare un altro medico, un altro che io non conosceva. «Egli mi visitò, mi interrogò a lungo, e poi….» - E poi?… E poi? - gridò il marito digrignando i denti. «- E poi…. - Ma infine una buona volta, a meno che non vogliate che finisca io il vostro racconto. «- Poi mi annunciò che io…. era…. incinta…. di tre mesi…. «Di tre mesi, capisci, Felice? Di tre mesi, mentre tu eri partito da cinque!» Marianna s’interruppe per la terza volta, e, sempre inginocchiata, col viso nascosto tra le mani aspettava che scoppiasse la bufera. E la bufera scoppiò: - Infame!… Infame! - urlò furibondo il marito. Ma la signora Marianna si alzò di scatto, superba, fiera d’indignazione:  - Sì, ero incinta! - Disgraziata! - Incinta! E perchè dovrei arrossire di ciò? Io era incinta, è vero, ma non ero colpevole. Un miserabile, un vile, aveva abusato di me durante i miei periodici svenimenti, forse anche procurati ad arte, forse anche colla complicità della serva di casa Clementina. - E chi accusate voi dunque di questi abusi, come li chiamate? - le chiese ironicamente il maggiore. - Ma chi altri se non il dottor Emilio Contardi, il fido amico tuo? - Andiamo, via, spero non mi crediate tanto ingenuo. - E che supponi tu dunque?… Parla! Il Sermoni, in preda ad una collera tanto più violenta quanto era stata trattenuta, disse terribilmente: - Io non suppongo nulla!… Io dico che tutto ciò che mi avete raccontato è una ignobile favola, inventata per ingannarmi ancora. «Voi avete sempre mentito; voi siete un mostro di ipocrisia e di perversità. La signora Marianna soffriva terribilmente. - Felice, Felice - disse con un’inflessione di voce che sembrava il lamento di un morente - tu mi uccidi. - Sì, mi hai ignominiosamente ingannato. Ed hai osato stare con me quasi trent’anni ancora, rispettata, onorata, mentre non meritavi che il disprezzo e l’abominio. «Tu hai osato, al mio ritorno, mettere la tua mano nella mia, mentre eri l’amante di un altro uomo. - È falso! - gridò la signora - è falso! Ciò che io ti ho detto è la verità. Te lo giuro su quanto ho di più sacro al mondo, sulla immacolata memoria della madre mia, te lo giuro davanti a Dio, te lo giuro sulla vita di mio figlio! Le parole mio figlio non fecero che vieppiù accrescere il furore del marito. - Sulla vita di quale figlio tu giuri - le chiese sogghignando - di quello mio o di quello…. dell’altro? - Oh, sei ben crudele! Ascoltami…. - E perchè ascoltarti ancora? Sì, miserabile, tu fosti l’amante del dottor Emilio Contardi ed a lui t’abbandonasti spontaneamente, contaminando l’onore mio, quello della mia famiglia. «Tutto il tuo racconto altro non è che una fiaba mal costruita,  per quanto bene raccontata. Eppure hai avuto molti anni di tempo per metterla insieme. «Va’, donna adultera, vile serpente che io non schiaccio per non imbrattarmi le suola delle mie scarpe. «Oh, io ero troppo felice! Oh, felicità quanto mi costi! Quell’uomo infelice si lasciò cadere spossato sopra una seggiola. Era il gigante divenuto pigmeo, la quercia secolare minimo fuscello. Come la febbre abbatte il leone, così il dolore affiacchiva quel-l’uomo di ferro. Tutta la sua collera era esalata nell’ultima disperante apostrofe. Una reazione, forse benefica, andava producendosi in lui. Un singulto gli uscì a forza dalla gola dapprima, poi tutta la foga del dolore gli sgorgò in singhiozzi affannosi. Quell’uomo tenero, generoso, leale, quell’essere fatto tutto d’impressioni soffriva crudelmente. Quell’uomo che aveva per anni ed anni sfidato, combattuto e vinto i nembi e le tempeste, piangeva ora come un fanciullo. Marianna non volle rintuzzare l’insulto. Volle attendere che il furore di suo marito si fosse calmato, rispettando il suo grande dolore. E quando lo vide accasciato, piangente sulla seggiola, una immensa pietà la colse per quell’uomo che non ne aveva avuta per lei neanche l’ombra. Lo lasciò singhiozzare, in balìa del suo affanno, per molto tempo. Poi si avvicinò al marito, e gli sussurrò all’orecchio con una voce soavemente persuasiva: - Felice, te lo giuro ancora, io ti ho detto la verità. Il maggiore a quell’armonia di voce trasalì. Alzò il capo, si asciugò gli occhi e disse alla moglie: - Prosegui. Tu non mi hai ancora detto tutto. La signora Marianna riprese: - Allorchè appresi la terribile notizia, disperata, dubbiosa di tutto e di tutti, della stessa giustizia di Dio, che aveva permesso che tale infame delitto impunemente si compiesse, volli morire. «Ero vittima di un odioso attentato: non ero più degna del nome onorato che mi aveva affidato lo sposo mio, perchè vivere adunque? E, sopratutto, per chi vivere?  «- Per i tuoi figli! - disse una voce interna. «I miei figli? Uno, Alberto, che di quel tempo si trovava presso sua nonna, io l’amava più di me stessa, ma l’altro, quello che mi palpitava in seno, io l’odiavo. «Sì l’odiavo prima che nascesse. «Quella creatura, la cui concezione era stato il risultato del più odioso dei delitti, io la maledivo. «Stavo sola, in quei giorni. Clementina era fuggita di casa - e seppi dopo il perchè - mia madre si trovava a Firenze. «D’altronde poteva io confessarle la mia sventura? M’avrebbe ella creduta? Non m’avrebbe ella maledetta, rinnegata? «Così decisi di vivere, non pel figlio della colpa, ma per vendicarmi del mio assassino. «Invano, però, cercai di scoprire le traccie di quell’infame. «Fu solo poco prima di sgravare che seppi che il dottore Emilio Contardi, essendo scoppiata la guerra, aveva esulato da Roma, e si era arruolato volontario nel corpo sanitario militare. «Volevo raggiungerlo, e ne avrei avuto il tempo, inquantochè tu m’avevi scritto che dovevi prolungare di altri sei mesi il tuo ritorno in Europa. «Ma caddi ammalata nuovamente. Mi trovavo, allora, nel settimo mese di gravidanza. «Tralascio il racconto delle sofferenze patite in quei lunghissimi due mesi. «Fino dai primi giorni in cui mi fu nota la mia sventura cambiai di casa ed andai ad abitare in un piccolo quartierino in via di Tordinona. Lì io non ero conosciuta…. La signora Marianna sostò per alcuni istanti, emise un affannoso sospiro, quindi riprese: «- La padrona di casa mi fece fare la conoscenza di una levatrice, senza tanti scrupoli, la quale, pochi giorni prima del parto, mi accolse in casa sua. «E lì, come una disonorata qualunque, diedi alla luce un bambino. - Che n’è avvenuto? - Aspetta…. La levatrice lo affidò ad una contadina sua conoscente, che aveva partorito nella sua casa, appunto in quei giorni nei quali mi ci trovavo io. La contadina lo portò al suo paese. - Che fine ha fatto? - Dopo pochi mesi giunse alla levatrice una lettera della contadina, nella quale le si diceva che il bambino era morto. E fu bene….  - Fa bene? - Sì, perchè io odiava a morte quel bastardo…. ed è peccato gravissimo l’odiare il frutto innocente delle proprie viscere! - Ed il dottore Contardi? - disse il marito. Essa ebbe un fremito. - Non ne seppi più nuova, - rispose. - Dopo la guerra corse per Roma la voce che fosse morto durante la battaglia di Custoza. - E tu non ti informasti? - Lo feci. Lo spirito della vendetta mi bolliva, come mi bolle tuttora, in cuore. «Dopo il settanta, dopo il tuo ultimo viaggio a Genova, mi recai al Ministero della guerra. Ma là mi si disse che nessun medico di tal nome aveva servito, nè serviva nell’esercito. «Forse s’era arruolato sotto un falso nome. Marianna si arrestò. - Ho finito! - disse poi. - Ora, Felice, aspetto la tua sentenza. Il maggiore Sermoni alzò il suo bel volto irradiato da un sorriso celestiale, stese le braccia a sua moglie e se la strinse al cuore esclamando: - Marianna, tu sei una santa! E la baciò castamente sulla fronte. Appunto in quel momento irruppero nel salottino i due innamorati, che scoppiarono in una risata fragorosa. Ed Emilia esclamò: - Ma bravi, bravissimi i nostri bòcci! A quel che pare si vuole far piovere! CAPITOLO IX. Una “ serenata ” (I). Potevano essere le due del mattino. I rari fanali a gas stentavano colla loro luce giallognola a diradare le fitte tenebre che avvolgevano la via del Monte della Farina, in quel momento deserta. (I) Furto con scasso.  IMMAGINE + Dopo pochi minuti, rifattasi la luce, tornò il segretario che sosteneva il nano bagnato da capo a piedi…. (Parte II. - Pag. 179).  BIANCA  Ad un tratto due ombre spuntarono dalla parte di San Carlo a Catinari e due altre da quella di via del Sudario. Procedendo in senso opposto le une dalle altre, le ombre…. palpabili, finirono per scontrarsi. I quattro individui, poi che si furono incontrati, si scambiarono qualche parola e quindi si divisero di nuovo. Uno andò a porsi di guardia sull’angolo di via del Sudario, l’altro presso la porticina della chiesa di San Carlo a Catinari. I due rimasti insieme, alzarono la testa sbirciando di qua e di là per vedere se qualcuno era affacciato alle finestre, e poi si avvicinarono cautamente alla porta di una bottega, sulla quale campeggiava un’insegna con questa scritta: UFFICIO NOTARILE BLASI. - È qui? - chiese quello dei due che era il più basso di statura, quasi un nano, tanto piccolo che sembrava un fanciullo, mentre sulle labbra gli troneggiavano un bel paio di baffi. - Sì. - Allora comincia a far la serenata. L’altro, un omone alto quasi due metri, dalle forme erculee, cavò un trapano a mano, piccolo ma elegantissimo, un vero gingillo, e cominciò a lavorare. Fece un piccolo foro della larghezza di un centesimo nella porta. Il trapano, pur servendo brillantemente all’opera, non mandava, internandosi nel legno, il minimo rumore. Al primo foro ne seguì un altro, ed un altro ancora, ed un altro poi, e così di seguito fino a raggiungere in circolo, per il diametro di circa trenta centimetri, il numero di dodici. Poi, introdotta una piccolissima sega in un foro, continuò a segare torno torno. Fu l’affare di dieci minuti. Quindi il corazziere, - tale era il soprannome del gigante - appoggiò la larga mano sul legno, nel centro dei fori, spinse, ed il legno, cadendo, lasciò una discreta apertura. - È fatto! - disse il corazziere all’altro - adesso tocca a te. Sotto, Bighimeo. Bighimèo - così era soprannominato il nano, con una storpiatura dialettale della parola Pigmeo - si ficcò nel buco testè aperto e s’introdusse, come uno scoiattolo, nell’interno.  Poi, senza fare il minimo rumore, tolse i paletti di fianco, tirò con precauzione i chiavistelli interni ed aprì la porta. Il corazziere entrò anch’egli nello studio notarile. Poi le porta venne richiusa nuovamente ed il pezzo di legno mancante rimesso alla bell’e meglio al posto. - Ecchece sur campo de battaja, - fece Bighimeo. Proprio in quel momento, la sentinella di via del Sudario si soffiò fortemente il naso, e poco appresso i due ladri, che avevano appoggiato l’orecchio alle fessure della bottega, udirono il passo cadenzato di una pattuglia che si avvicinava. - Percristo! - fece Bighimeo - si la trotta (pattuglia) passa qua vicino e sgama (guarda) la porta, semo belli che improsati (scoperti). - Zittete, perde er fiato! - Magara!… Le due guardie avevano però altro da fare che guardare se le porte dei negozi erano chiuse od aperte. Figuratevi che una di esse raccontava all’altra le sue avventure amorose. - Te tienghe da smaggenare che a lu pajese ca nen è mie, Mariteresantonie, ca saria l’innamurata mie, ha fatte perde’ la cape a tante e tante pajesane. - E ghèssa? - interruppe l’altra guardia. - Ghèssa? Leje vò bene atre che a me, a Cicchefrangischegiuseppe suje. Quanne ca poje agge tremmènate la fremme, ca angora cieggie n’atre duje anne, me n’arrevache a Sargite, e là noe spusamme! - E fate la razza de li rocchetti de filo! - disse sottovoce Bighimeo, che aveva udito il breve dialogo, da dentro lo studio notarile. - E sì nun te stai zitto, - lo interruppe il corazziere - noi famo quella de li gnommeretti carcerati. Questo pericolo, però, era scongiurato. La pattuglia era passata oltre, ed ora s’internava nel prossimo vicolo dei Chiodaroli. - Je l’àmo fatta! - disse il corazziere. - E adesso? - Adesso aspettamo er Gattèllo e Spallettone. Il corazziere alludeva alle due sentinelle…. morte. - E er vitturino?  - Trottapiano sta fermo co’ legnetto davanti a San Andrea de la Valle. - Ce sarà da lavora’ assai? - Mò vedemo. Il corazziere, che sembrava il direttore della spedizione, tirò fuori di tasca una lanternina cieca e l’accese. Lo studio del notaio Blasi si componeva di due ambienti. Il primo, quello che metteva sulla strada, era pieno di incartamenti dal dorso di cartapecora, allineati simmetricamente in tre scaffali ad-dossati alle pareti, il secondo serviva di studio al notaio. In quest’ultimo ambiente c’era pochissimo mobilio: uno scrittoio, una poltrona coperta di cuoio, poche sedie, uno scaffale di libri ben legati, ed una cassaforte posta precisamente dietro lo scrittoio, nella parte inferiore dello scaffale. - Benone! - sussurrò il Corazziere - er morto sta a posto. Bighimèo, fa er segnale e a l’erta. - Non dubbità. Famme lume. - Va dritto al naso che nun sbaji mai. Difatti Bighimèo arrivò alla porta senza urtare in nessun mobile nè in alcuna sporgenza. Aperse uno spiraglio e modulò colla bocca il miagolio d’un gatto, al quale fecero eco altri due miagolii sì bene imitati da ingannare il più provetto carnacciaro (venditore di carne equina per i gatti) di Roma. E cinque minuti dopo i quattro grand (ladri) si trovarono riuniti nello studio del notaro Blasi, non certo per la stipulazione di un rogito nè per la firma di un compromesso. - E adesso sotto al lavoro! - disse il corazziere. - Bisogna che se sbrigamo, perchè er Paino cià dato l’appuntamento pe’ le tre, e io pe’ quell’ora je vojo portà er morto. I quattro galantuomini lavorarono in silenzio e così bene che in dieci minuti la cassa, pesante certamente un centinaio di chili, fu trasportata a braccia fino alla porta. - Gattello, - ordinò il corazziere - scamuffa bene de fora si c’è gnente de novo, e chiama er vitturino de servizio. Spallettone spense la lanterna e Bighimèo traperse la porta e miagolò, ma in modo differente dalla prima volta. Pochi secondi dopo accorse una vettura. Era segnata col numero 3851, ed attaccato vi stava un cavallo morello, nero perfetto, dalla punta delle orecchie al principio degli zoccoli. In meno che non si dica, i ladri caricarono la cassa, chiusero  la bottega e salirono sulla carrozzella, alla quale alzarono il soffietto e che prese subito la corsa verso la via del Pianto. In via Rua due guardie, che trasportavano a braccia un ferito, fecero per fermare la vettura. - Fermati, cocchiere, portaci alla Consolazione. Ma Trottapiano schioccò la frusta, sferzò maggiormente il cavallo e rispose alle guardie: - Ma che sete imbriaghi? Nun vedete che sò carico?! +++ Il Paino, in compagnia di quasi tutti gli affratellati, attendeva la bisca (i compagni) nei sotterranei di via dei Vascellari, che avevano l’ingresso, come sappiamo, dalia bottega del bujaccaro. La cassa forte fu scaricata in un attimo e portata nella stamberga, intanto che il vetturino, l’amico Trottapiano, si allontanava di piccolo trotto verso Santa Cecilia, dopo aver fatto subire una notevole trasformazione al cavallo ed alla vettura. Il lettore vuol sapere in che consistesse questa trasformazione? Lo servo subito. Appena i ladri scomparvero nella bottega del bujaccaro, Trottapiano spostò i numeri della vettura, che erano mobili, e passò una spugna inzuppata d’acqua sul dorso e sulle gambe del cavallo. Ed immantinenti la vettura n. 3851 fu segnata con l’altro 1358 ed il cavallo morello diventò storno. Trottapiano diceva spesso, ed a buon conto, che le precauzioni non sono mai troppe. E sembra a voi che egli avesse torto o ragione? La cassaforte fu aperta e fu fatto là per là l’inventario del contenuto, che si può riassumere come segue: L. 6570 in biglietti di banca; L. 300 di Rendita 5% al portatore; N. 4 effetti cambiari colle scadenze in bianco; N. 1 fascicolo di documenti. Il risultato dell’inventario fece arricciare il naso ai quattro operatori, i quali, come un sol uomo, gridarono:  - Corpo de…. ciànno arubbato! - Ed è proprio vero - aggiunse il Paino - in questa cassa era stata rinchiusa una somma ben maggiore. E non so proprio come spiegare questo ammanco. - Ciànno arubbato, ciànno arubbato! - proseguirono a lamentarsi Bighimèo e Spallettone. - Silenzio! - impose il Paino - Se ho ordinato che si facesse il colpo stanotte ne avevo i miei buoni motivi. A nessuno è permesso di sindacare il mio operato. - Ma!… - replicò Gattello. - Nun ciavete avuto l’occhio longo! - proseguì Spallettone. - Silenzio! - urlò nuovamente il presidente. - Tu Gattello, e tu, Spallettone, rilascerete sulla vostra parte cento carne (lire) a beneficio della cassa Invalidi e carcerati…. E non una parola di più, altrimenti raddoppio la dose! Ammutolirono tutti ed i due multati chinarono il capo come bambini colti in fallo. Frattanto che il Paralitico e Righetto, che pur si trovavano nel sotterraneo, pigliavano nota delle carte-valori, il Paino, non curandosi affatto di essi, aveva afferrato il fascicolo dei documenti e si era dato a trascorrerli rapidamente. A un tratto trasalì. I suoi occhi si erano fermati sopra un foglio di carta bollata ingiallita dal tempo. Vi diede su una scorsa, poi, colto il momento in cui tutti erano intenti altrove, intascò quella carta con evidente soddisfazione, dicendo mentalmente: - Meno male che, se hanno rubato a costoro, non hanno rubato a me! Invitati dal Paralitico, i quattro affratellati che avevano eseguita la serenata avevano preso la cassa forte, ormai vuota, e per la uscita segreta che dava fuori la porta Portese l’avevano gettata nel Tevere, e poi, ritornati, avevano chiesto il permesso di andarsene. - Aspettate un momento - disse loro il presidente. - Avete bisogno di qualche cosa? - Ecco, sor Paino, si nun ve dispiace, voressimo sapè’ quanto ce tocca de parte de la serenata de stasera - insinuò il Gattello. - Dovreste saperlo da voi. Il nostro statuto parla chiaro. «Il profitto di ogni operazione viene diviso in quattro parti. Una parte va alla cassa sociale, una parte alle spese generali e due parti vanno divise in porzioni eguali agli operatori. - Cosicchè a noi ce toccherebbe?  - Il profitto di questa notte è stato di dodicimila lire, senza i rotti. - A noi, dunque, ce toccheno seimila lire. - Precisamente. Le volete subito? - Si nun ve dispiace, - disse il corazziere. - Niente affatto…. Cassiere, pagate a questi nostri fratelli cinquemila e ottocento lire. - Seimila! - Vi sbagliate. Duecento lire, lo sapete, vanno alla Cassa invalidi e carcerati. I quattro ladri non fiatarono e porsero le mani al cassiere. Il quale, aperto uno stipo, estrasse un pacco di biglietti di banca nuovi fiammanti, e cominciò a contare. - Ma queste sono lòffie! (false) - gridò Bighimeo. - Certamente - rispose il Paino. - Si debbono pure mettere in circolazione. - E propio nojantri j’avemo da fà fà li circoli? - L’articolo 46 dello statuto parla chiaro: «Qualora al presidente piacesse di pagare le contribuzioni con sfogliose loffie, potrà farlo senza che gli affratellati, pena una multa, possano muovere la minima obiezione.» I quattro ladri, visto e considerato che il Paino conosceva a menadito tutti gli articoli dello statuto, intascarono le carte false, e poi si allontanarono, simili a fantasmi, per la via segreta del fiume, seguiti a breve distanza da altri fratelli. Rimasto solo il Paino coi fratelli maggiori della Fratellanza, aprì la seduta segreta. - Compagni, fratelli, - disse - io ed il segretario siamo, giorni fa, tornati dall’aver compiuta una brillante operazione. Io e Righetto qui presente siamo tornati con dei milioni ed una grande notizia da darvi. Se voi approverete il mio operato, indiremo l’adunanza generale perchè sia sanzionato da tutti i componenti la Fratellanza della carità. - Spiegati, compagno - disse il Paralitico. - Quella onnipotente società che ha le sue segrete ramificazioni in tutte quante le provincie meridionali, e che porta il titolo sonoramente grande e significativo di Vaschi della bujosa, mi ha nominato…. - Socio corrispondente? - Consigliere? - Consulente legale?  IMMAGINE + - Ad ogni modo, grazie, maresciallo. - Non c’è di che…. E novità? (Parte II. - Pag. 166).  BIANCA  - Mi ha nominato - riprese lentamente il Paino - suo presidente effettivo. Gli adunati s’alzarono di botto dai loro seggi, più soddisfatti che sorpresi. - Il compito assuntomi, accettando quella nomina, è difficilissimo, pesantissimo e pericolosissimo, ma io, per il vostro…. ed il mio bene mi sono sentito in dovere di non respingere l’offerta. - Benone! - gridarono in coro gli affratellati. - Cosicchè la Fratellanza della carità ha cessato di esistere e si è fusa con quella che s’intitola I Vaschi della bujosa che ha la sua sede nelle viscere del Monte Canterno. Ed io ho firmato i patti della lega, persuaso che il Consiglio segreto che mi attornia non mi avrebbe negato il suo assenso. - Tutto ciò che tu hai fatto è fatto bene - esclamò il Paralitico. - Ma non è qui tutto. I Vaschi della bujosa si sono obbligati di cedere al semplice tasso del dieci per cento alla filiale di Roma due milioni all’anno di carte false e spontaneamente mi hanno consegnato l’ammontare di un semestre. - Un milione! - Un milione che io ho già versato al cassiere nostro, ed una parte del quale, come avete visto, ho già cominciato a far circolare a dispetto delle autorità che non sanno più dove dare il capo per scoprire gli spacciatori. «Approva il Consiglio segreto quest’altra mia operazione? - Approvata! - dissero ad una voce gli adunati. - Se nessuno prende la parola, sciolgo la seduta. - Quando ci riuniremo ancora? - Fra una quindicina di giorni - rispose il Paino. - Ho da sbrigare qualche mio affaruccio particolare. In questo lasso di tempo il Paralitico mi sostituirà…. In quanto poi a…. In quel momento, dal fondo del sotterraneo, verso l’uscita segreta, s’udì il latrato di un cane. Gli adunati trasalirono ed i lumi si spensero come per incanto. - Che cos’è? Siamo forse sorpresi? - Mi sembra la voce d’uno dei nostri. Il cane abbaiò ancora una volta. - Sì, sì, e la voce di Bighimeo…. Righetto va tu a vedere. Dopo pochi minuti, rifattasi la luce, tornò il segretario che sosteneva il nano bagnato da capo a piedi. - Che cosa t’è successo?  - Sono ferito. - Dove? - Qui al ginocchio. - Come è stato? - Oh, un semplice salto nel fiume da Ponte Rotto. - Levati i calzoni, - gli disse il Paralitico, che fra le altre qualità fungeva anche da medico-chirurgo della Fratellanza. Egli aveva già preso da un armadietto il necessario per una medicatura sommaria. Non si trattava che di una contusione prodottasi battendo il ginocchio nel letto del fiume. La lavò con acqua vegeto-minerale e fece delle frizioni con l’arnica, e poi fasciò il ginocchio come l’avrebbe fasciato il più pro-vetto sanitario della clinica chirurgica. - Non è nulla - disse il Paino. - Ed ora racconta che cosa ti è successo. - Er fatto è tanto semprice che se lo comprerebbe un semplicista. A la Bocca de la Verità ho incontrato er biondino e er maresciallo Zucchini. - Sempre uniti, i maledetti!… Continua. - Siccome ciavevo le sfojose loffie in berta (in tasca), pe’ la paura che me facessino la persecuzione (perquisizione) in saccoccia me sò messo a fugge’. - E loro? - A fugge’ più de me. - E tu? - Quanno che me li sò visti propio a le tàcche (alle calcagna), me trovavo a Ponte Rotto, e nun ciò pensato du’ vorte. Me sò buttato a fiume. - Ed hai scelto, per cadere, proprio il punto dove c’era poca acqua! Bighimeo rispose sarcasticamente: - Un’altra vorta me metterò l’occhi a li piedii - E dimmi un poco; ti ha riconosciuto il biondino? - No, perchè io nun ero più io. - E chi eri? - Capirete, m’ero messo la barba finta! - Eri diventato un imbecille barbuto. - Grazie, sor presidente! - E la barba dove sta? - Naviga pe’ fiume insieme a le carte farse.  Il Paino sussurrò mentalmente: - Che peccato! Se venissero rinvenute sarebbe un affaraccio! E Bighimeo, invece: - Che peccato!… Domani ce volevo improsà’ de botto er padron de casa! +++ Gli ultimi ad uscire dalla bottega del bujaccaro - erano oramai le quattro del mattino - furono il Paralitico ed il Paino. Il Paralitico s’era preso a braccetto Luigi Bonomi, e seguitando un discorso incominciato fino dalla sera avanti, ed interrotto, gli diceva: - Capisci, Giggi mio? Mia figlia non ne vuole più sapere di quel fattorino della banca d’Italia, non lo vuole più sposare. - E perchè? - Perchè ama un altro e lo vuol far suo a tutti i costi. - E chi è quest’altro? Il Paralitico guardò sorridendo il compagno: - Indovinaci? - gli disse - Come vuoi…. - Quella pazzerella vuole sposare…. te! Ed al gesto di sorpresa di Luigi, replicò pacatamente: - Già…. proprio…. te! CAPITOLO X. Un patto di sangue. Luigi Bonomi, altrimenti detto il Paino, presidente della misteriosa associazione intitolata I Vaschi della bujosa, di cui i lettori conoscono le gesta, stava per mettere il piede sul primo gradino della scala che doveva salire per giungere al suo quartierino di scapolo impenitente, lassù ai quartieri alti, allorchè il portiere del palazzo, col berretto in mano, gli consegnò una lettera sulla quale, sopra all’indirizzo, era vergata in bleu la parola urgentissima. - Urgentissima? Una seccatura certamente! - mormorò strappando la busta. E fattosi sotto il fanale a gas che illuminava l’atrio del palazzo, lesse quanto segue:  «Caro Luigi, «Appena ricevi la presente, fosse anche notte avanzata, vieni «a casa mia perchè ho urgente bisogno di parlarti. Ti aspetto con ansietà. «Girolamo.» - L’ho detto io che non poteva essere altro che una seccatura! - esclamò ad alta voce, non curandosi affatto del portiere che a due passi di distanza, stava impalato col berretto in mano. - Eppure - continuò sullo stesso tono - bisogna che ci vada. E intascata la lettera si accinse ad uscire. Il signorino non salisce in casa? - gli chiese il portiere. - No, purtroppo! - Ha ordini per me? - Se qualcuno venisse a cercarmi durante la mia assenza che sarà brevissima, risponderai che sto dormendo e non desidero essere svegliato. - Anche se venisse quel suo amico solito, il signor Enrico? - Dormo per tutti! E senz’altro aggiungere accese una sigaretta ed a passo lento uscì dal portone, avviandosi verso piazza dell’Indipendenza. Sull’angolo di via Volturno salì in una carrozzella. - Dove annamo? - chiese il vetturale coll’olimpica serenità del cocchiere romano…. quando non sta in isciopero. - A via Giulia…. fermati in fondo alla via dei Pettinari. Mentre il magro ronzino trotticchiava verso la vecchia Roma, il presidente dei Vaschi della bujosa sognava ad occhi aperti. Un’ora prima si trovava ancora tra le braccia di Gemma, sulla cui bocca quella sera aveva a centinaia raccolti i baci. E sentiva ancora sotto le narici il profumo di quelle carni freschissime vibranti di voluttà, e dinanzi agli occhi, come in una soave visione, vedeva passare l’immagine di quella sirena piena di fascini e di seduzioni. Dopo una lite tremenda con Gemma, durante la quale la gelosia gli aveva prestate tutte le più sozze contumelie che si possono dire ad una donna, aveva passato delle ore d’inferno, torturato dal desiderio di quell’ammaliatrice, e dalla coscienza che gli rimproverava costantemente la sua debolezza. Ma quella lotta lo aveva accasciato; i sensi avevano preso il sopravvento sulla ragione e, quantunque avesse giurato a sè stesso  di non rivederla mai più, era ritornato da Gemma delirante, pazzo, folle d’amore più di prima. E la mala femmina ne aveva approfittato per avvincerlo maggiormente nei suoi lacci. La scaltra donna, profonda maestra in tutte le più lubriche arti della seduzione, lo aveva a tal segno inebbriato, sì da farselo cadere ai piedi spasimante d’amore e di godimenti, per soddisfare i quali molti sacrificano libertà, onore, vita. Quella sera il Paino, come lo chiamava l’accolta di miserabili che presiedeva, era uscito dalla casa della sirena vieppiù innamorato di lei e vieppiù deciso a contrastarla a tutti ed a tutto, a qualunque costo, anche al diavolo, se questi minacciasse di rapirgliela. Ma una spina gli torturava continuamente il cuore: la gelosia! In amore, non in quello platonico, Luigi era esclusivista, e la passione sensuale gli ottenebrava così l’intelletto da non fargli comprendere che una donna dello stampo di Gemma non poteva essere di un uomo solo. Per Gemma egli aveva speso e spendeva somme favolose: per appagare i di lei capricci s’era reso colpevole di ignobili delitti; non avrebbe esitato, per lei, a macchiarsi di sangue…. E che perciò? Gemma era una degenerata, una sgualdrinella di un paese della Sabina, venuta a Roma, prima ad offrire mazzolini di fiori pel Corso ai passanti, poi i vezzi del suo corpo ai pittori in qualità di modella. Di gradino in gradino sulla via del male, offrendo i favori a vile prezzo, era salita all’altezza delle orizzontali di grido, e bene vi si trovava. E di passo in passo in quella via l’aveva costantemente seguita il suo amante Righetto, ed ella ne era innamorata a tal segno che se anche le avessero offerto un regno per un vero amplesso, essa non avrebbe rinunziato a quelli di quell’altro degenerato, che poi scialacquava con donne men belle e meno squisitamente artefici di piaceri di lei, i tesori ch’essa guadagnava. Il Paino, per quanto furbo, avveduto, audace, inesauribile escogitatore di giochetti per sorprendere l’altrui buona fede, s’era lasciato dunque accalappiare dalle arti d’una mala femmina, ed era diventato cretino al punto da credersi il solo, l’assoluto possessore delle sue grazie e del suo cuore. L’invito di recarsi dal Paralitico aveva quindi interrotto i suoi  sogni fantastici, ed è perciò che andava all’appuntamento di mala voglia! Il Paralitico, però, esercitava sempre su di lui un ascendente straordinario, sicchè non si sentiva mai in forza di opporsi ai suoi desideri. Mezz’ora dopo la vettura si fermò dinanzi alla rampa di ponte Sisto. Il Paino pagò il vetturino, saltò a terra, ed a passo accelerato s’avviò verso le Carceri Nuove, nei cui pressi abitava, con sua figlia ed una vecchia serva, il Paralitico, che, viceversa, in quella casa conoscevano tutti per il giubilato del papa Girolamo Quaderni. +++ Ed ora introdurrò il lettore nel quartiere, posto al primo piano, dal Paralitico abitato. In una cameretta linda e pulita come uno specchio, il terribile membro della Confraternita della Carità veglia, col capo fra le mani, accanto al letto ove dorme d’un sonno agitato una giovinetta, bionda come una spiga di grano, dai lineamenti delicati e graziosi. Di tratto in tratto il Paralitico sospira, i muscoli del suo volto sbarbato si contraggono spasmodicamente, mentre i suoi occhi umidi di pianto gettano scintille. Innegabilmente, il vecchio è agitato da un pensiero tormentoso e da un’impazienza vivissima. Volge lo sguardo attento sul pallido volto della giovinetta e, di tanto in tanto, lo fissa sul quadrante d’una pendola che col solo monotono tic-tac gli fa parer più lente le ore dell’attesa. Finalmente ode rumore di passi ed un sibilo a lui ben cognito. A quell’atteso segnale le rughe della sua fronte si spianano e un sorriso di contentezza gl’irradia il volto, che così a occhio e croce, in quel momento, si sarebbe detto appartenere a un pacifico negoziante di coloniali. Alzarsi, aprir la finestra, gettar giù una chiave e correre con un lume in mano ad aprir l’uscio della scala fu per lui un lampo. Pareva ringiovanito di trent’anni. - Finalmente! - esclamò con un sospiro di soddisfazione il Paralitico, introducendo il Paino nel suo gabinetto particolare. - Sono quattr’ore che ti aspetto. - Lo sai benissimo che non sono sempre a casa. La tua let-  IMMAGINE + Aperse uno spiraglio e modulò colla bocca il miagolio d’un gatto…. (Parte II. - Pag. 173).  BIANCA  tera l’ho ricevuta un’ora fa circa e son venuto subito. Che è successo?… Qualche sorpresa della polizia? - Ma che polizia! Si tratta di ben altro. Accomodati. Dobbiamo discorrere a lungo. E ciò dicendo, dopo essere stato in ascolto qualche secondo, chiuse accuratamente la porta del gabinetto e poi si sedette di fronte al Paino che continuava a far dense volute di fumo bianchiccio dalla sua bocca. - Parla, t’ascolto. - Mia figlia sta male…. - Poverina, me ne spiace. - Sta male assai. - Possibile!? - Tu sai che me n’intendo di malattie…. - Lo so. Ebbene?… - Ebbene. Invano le ho somministrato i rimedi indicati dalla scienza…. Il suo male è ribelle ad ogni cura. Tu solo puoi salvarla. - Io? - esclamò meravigliato il Paino. - Sì, tu. Mia figlia ha un patema d’animo. E innamorata di te. - Di me? - Sì, di te. Te l’ho detto altre volte…. Non sente ragione, vuole te, vuole te, vuole te. - Ma io…. - Tu la sposerai al più presto. - Ma tu sei pazzo! Sai bene che non voglio prender moglie. - Ma mia figlia ti vuol bene. E un angelo di bellezza, di candore…. - Non lo nego…. ma non voglio legarmi. - Non vuoi legarti perchè sei legato. Ma i nodi che t’avvincono a quella femmina malnata si possono sciogliere quando che sia. - Di chi intendi parlare? - Di Gemma. Lo so, hai fatto pace, oggi sei stato da lei, tu odori del profumo che preferisce quella donna senza cuore. - Ti prego, Girolamo…. - Ma sono io che ti prego. Giggi, sii ragionevole, pensa ad accasarti onestamente…. Il Paino sorrise sardonicamente a quelle parole. - Ho capito a volo quello che pensi. Mia figlia è degna di qualunque galantuomo. - E voi darla a un….  - Sì, voglio darla a te, perchè è lei che ti vuole; ed io, capisci, io voglio e debbo fare quello che desidera quell’angelo. - Ma te lo ripeto per la centesima volta: non voglio pigliar moglie. Stimo ed apprezzo tua figlia, ma non mi sento disposto a secondare la sua inclinazione. - Ma io ti obbligherò a sposarla…. - Minacci? - Non minaccio, esigo che tu conservi in vita la figlia di colui che t’ha aiutato a salire tanto in alto sulla scala…. - ….Della delinquenza. - No, sulla scala sociale. Che cosa saresti senza di me? - Se io ho accettato il tuo aiuto, ti ho dato in cambio le energie della mia audacia e del mio ingegno, ti ho sacrificato l’onor mio. - Onore? E osi tu parlar d’onore? Guarda da che pulpito mi vien la predica! - Insomma, tronchiamo questa discussione. - Sì, sì, tronchiamola. Vuoi o non vuoi sposare mia figlia? - T’ho detto di no. - Bada che te ne pentirai. - Disprezzo le tue minaccie. - E se io…. - E se tu?…- No, non voglio ricorrere a questi mezzi. Spero ancora che nell’animo tuo sia rimasta un po’ di gratitudine per me. Giggi, ancora una volta, te ne prego. Sposa mia figlia. Essa muore d’amore per te…. Vedi? Io piango, io piango…. «Il più scettico, il più spregiudicato membro della Fratellanza della carità, che conta forse un delitto per capello, si umilia sino a scongiurarti…. Via, Giggi, fammi contento, ridona la salute…. la vita a quella poverina che in un fondo di letto si consuma a oncia a oncia, desiderandoti continuamente. - Mi dispiace di vederti così commosso, mi duole di saper tua figlia in tale stato, ma non so che farci…. - Ma non capisci, sciagurato, che se muore mia figlia ti ammazzerò come un cane? Il Paino a quella minaccia non si fece nè in là nè in qua. Scoppiò semplicemente in una risata sonora, mefistofelica. - Silenzio, vigliacco…. Di là si muore e tu ridi. «Ma è ora di finirla - aggiunse il vecchio rantolando. - Oh! meno male.  - Gemma… A quel nome il Paino diventò serio e fissò il Paralitico in volto. I loro sguardi s’incontrarono scintillando come due lame di Toledo. - Prosegui. - Gemma, non lo sai, sciagurato, che tutti i giorni, continuamente, quando tu non le sei vicino ti tradisce? - Vecchio! - urlò sordamente il Paino fattosi improvvisamente pallido - tu menti per vendicarti delle mie ripulse. - No, non mentisco. Gemma ti tradisce non solo con chi ha più quattrini da pagare i suoi baci, ma ti tradisce spesso e volentieri con chi meno t’immagini. - Miserabile, finiscila. - Senti, Giggi. Di là c’è la mia creatura che sta male. Per vederla guarita darei tutto quello che posseggo, la mia vita stessa, ebbene ti giuro per la vita di quell’angelo che ti ho detto la verità. - Debbo dunque crederti? - Sì, Gemma ti tradisce anche con Righetto. - Con suo fratello! - Ma che fratello! Sciocco! Lo sanno anche i gatti che non è suo fratello ma è il suo amante del cuore, il suo magnaccia (souteneur). - Oh! il miserabile! - Appena tu esci di casa sua, egli vi entra e si trattiene con lei per ore ed ore…. Il denaro che tu le dai egli glielo carpisce e va a sprecarlo in orgie senza nome. Il Paino che si era alzato dalla poltrona si avvicinò al Paralitico, gli pose le mani sulle spalle, gli piantò in faccia i suoi sguardi lampeggianti d’odio, di gelosia e di sete di sangue e con voce fatta roca dall’ira gli disse: - Senti bene, vecchio, quello che ti dico. Se tu mi farai toccare con mano che veramente quella ragazza mi tradisce…. ebbene io ti giuro che sposerò tua figlia…. - Ah! - Ma…. - continuò il Paino con voce terribilmente minacciosa - se tu hai mentito ti scannerò come è vero Dio! - Accetto il patto. - Quando mi farai assistere a…. - Dopo domani, trovati nell’osteria di Grottarossa, fuori a porta del Popolo. - A che ora? - Dopo le tre.  - Ci sarò. - Siamo dunque intesi? - Sì, ma tientelo bene in mente, se fallisce la prova ti scannerò senza pietà. Il Paino, cinque minuti dopo, si allontanava di corsa dalla casa del Paralitico colla testa in fiamme e il cuore in tumulto. A farlo apposta, proprio in quel momento un ubriaco cantava a squarciagola la celebre ballata del Rigoletto: La donna è mobile Qual piuma al vento…. CAPITOLO XI. L’agguato. - Sicuro, caro sor…. A proposito, come vi chiamate che non ricordo il vostro nome? - Toto. - ….Caro sor Antonio, sicuro, è proprio come ve la racconto, Il sor Nino Santini, mio padrone, ha acquistato la tenuta di Prima Porta, e così io diventerò dei vostri. - E io sarò felice di avere un amico di più, e quel che conta un amico buono. - Aspettate a giudicarmi quando mi avrete provato, carissimo sor…. sor…. - Toto. - Antonio. Eh, non ci badate: io sono smemorato per eccellenza. - Finora dove siete stato? - A Tor Sant’Eusebio, fuori porta San Lorenzo. - E come vi ci trovavate? - Abbastanza bene e abbastanza male, come, del resto, succede sempre in campagna. «È bel tempo, e voi avete agio di montare la vostra cavalcatura e fare un giro per le praterie e respirare un po’ d’aria; piove, nevica, fa freddo, e allora sono dolori, carissimo sor Antonio. «Non si sorte dal casale, ed allora siete costretto ad ammuffire lì, vicino al fuoco, accanto alla moglie che brontola ed ai bambini che piangono, o si sorte per dar la caccia a qualche taglia-  legna che vi devasta la macchia o a qualche cicoriario che vi rovina il pascolo, ed allora si ritorna a casa bagnati dalla testa ai piedi. «E lì c’è il caso di buscarsi qualche raffreddore, una polmonite, e siccome in campagna non c’è tanto da curarsi, così il più delle volte si va a far terra per i cieci. «E questa è la vita del povero guardiano di campagna, sor Antonio mio. - Purtroppo, purtroppo è così. - Ma già, sono pure il grande imbecille io. E appena la prima volta che ho l’onore di vedervi e già vi annoio con simili discorsi. Su, su, sor Antonio, alto il bicchiere e beviamo ancora una volta alla nostra salute. - Alla vostra, amico mio! - Alla vostra. - Ed alla felicità di aver trovato subito un buon amico, appena venuto a stabilirmi da queste parti. Alla felicità ed all’onore! - L’onore è proprio tutto il mio, e, vi ripeto, sarò felice signor…. E voi come vi chiamate? - Luigi…. Luigi…. ma già Luigi e basta. Fra galantuomini i cognomi e le paternità sono superflui. Questo dialogo avveniva fra il sor Antonio, il proprietario dell’osteria di Grotta Rossa, e un uomo alto, robusto, dal viso colorito, con due magnifici mustacchi ed una foltissima barbetta bionda che glielo incorniciava artisticamente. Quest’ultimo vestiva la divisa del guardiano di campagna color cenere, filettata rossa. Aveva un gran cappello di feltro in capo con infilata al nastro una lunghissima penna di fagiano, giacca corta e gilet alla cacciatora e calzoni a gamba infilati nei gambali di due magnifici stivali ferrati. Sul rovescio sinistro della giacca aveva una grande placca di argento con incisa un’arma gentilizia. Era, come abbiamo sentito da lui stesso, il guardiano del signor Giovanni Santini, e quel giorno appunto era venuto a prendere possesso della tenuta dal padrone acquistata giù a Prima Porta, ad undici chilometri dalla porta del Popolo, sulla via Flaminia, e quattro dall’osteria di Grottarossa dove in quel momento si trovava. Parlando, e bevendo, gli era venuto l’appetito ed aveva ordinato all’oste due uova al tegame. Il sor Antonio si era allontanato, recandosi in cucina per cuo-  cerle, ed il guardiano si era fatto sulla porta dell’osteria per prendere aria. Fu in quel momento che si avvicinò alla bettola un mendico. Era un bel vecchio, che sembrava avere non meno di sessant’anni, tanti gliene davano la barba lunga ed i capelli spioventi sulle spalle, bianchissimi. Camminava a stento e tremava continuamente come un pezzo di gelatina messa in un piatto. I lettori avranno certamente in questo nuovo personaggio riconosciuto il celebre Paralitico, della Fratellanza della carità. Si fece presso al guardiano: - Fate l’elemosina!… - cominciò, ma fu interrotto dall’altro. - Nun tremà, che c’è bona giustizia! - Sangue e coratella, Luigi, tu! - Luigi, io! - Il Paino! - Il Paino. E che tante meraviglie? - E che tu sei davvero irriconoscibile. - Tanto meglio. Potrò vedere ed udire tutto ciò che voglio senza timore di essere scoperto. - Oh, ne puoi essere certo. Se non ti ho riconosciuto io, non ti riconoscerebbe neanche il diavolo. - E nè il Biondino…. - E nè il maresciallo Zucchini…. - Nè tutta la giusta riunita! - Sembri un galantuomo, che Dio ti benedica. - E così? Che cosa mi dici? - Verranno, ne sono certo. - Cosicchè non mi hai ingannato? - Vuoi che giuri ancora? - Non ce ne è bisogno: ti credo, e, d’altronde, è questione di momenti. - E se sono rose…. - Fiorirano! - terminò macchinalmente il Paino, ma con una inflessione di voce che lasciava poco di bene a desiderare. - Io me ne vado, non voglio creare sospetti. - Dove vai? - A nascondermi laggiù, allo svolto della strada dietro la macera. Se hai bisogno di me, non hai che a farmi il solito lamento del gufo. - Vattene, chè torna l’oste!  IMMAGINE + «Caro Luigi. - Appena ricevi la presente, fosse anche notte avanzata, vieni a casa mia perchè «ho urgente bisogno di parlarti. Ti aspetto con ansietà. «Girolamo.» (Parte II. - Pag. 182).  BIANCA  E il Paralitico si allontanò tremando, seguendo sempre la via Flaminia. Era una vaporosa giornata di giugno. Il sole, co’ suoi raggi fecondi, suscitava sui campi circostanti, sui prati vicini, gaie scintille. La natura, sublimemente bella, quel giorno cantava l’amore, e amore cantavano le allodole svolazzanti fra le erbe, e le rondini rincorrentisi veloci sotto le grondaie del tetto dell’osteria. Anche un contadino che stava lì presso allo scassato del terreno, pur grondante sudore da ogni poro, per la grave fatica a cui era assoggettato, sentiva rimescolarsi in cuore tutte le dolci rimembranze per la sua bella lontana. E battendo la zappa sulle zolle rese dure dalla siccità estiva, cantava con voce appassionata: E in menzo a lo jardino cè no fiore, che sta aspettenno pe farse odorare, come me sta aspettenno lo mio amore! Quella giornata di giugno pareva mandata da Dio per passarla in campagna insieme ad un’anima gemella. Mentre il guardiano di campagna mangiava le due uova portategli dal sor Antonio, si sentì sulla strada il rumore di una vettura che si approssimava. Poi il rumore si fece sempre più vicino e finalmente la carrozza si fermò davanti alla porta dell’osteria di Grottarossa. Luigi trasalì e guardò verso l’uscita. Dalla carrozza, una vettura pubblica, discesero due giovani, un uomo ed una donna. Lei bellissima, giovanissima, elegantissima nel suo vestito tutto nastri e fronzoli; lui pure un bel giovine vestito all’ultima moda. Entrarono a braccetto nell’osteria ed andarono a sedersi allo stesso tavolo dove stava il Paino, che fissò la coppia con uno sguardo intraducibile di sdegno. Emma e Righetto - erano proprio loro - ordinarono una discreta merendola, e tenendosi stretti per mano come due inna-morati ai primordi del loro amore sentimentale, intavolarono senz’altro il discorso, non curandosi punto del loro vicino.  D’altronde, quel villano non pensava che a bere, continuamente a bere; e poi che poteva importare a lui dei loro fatti? Fu Gemma che incominciò: - E così, sei contento idolo mio? - Tanto, tanto, tanto!… Qui in campagna, soli come due piccioni viaggiatori, sento che ti amo cento volte più che laggiù a Roma, ed in specie nella tua casa che mi rammenta tante brutte cose. - Gelosaccio. - Geloso, sì, geloso! D’altra parte che vuoi farci Gemma mia? Sai pur bene che la gelosia è frutto dell’amore. - Ma tu non devi essere geloso perchè sei certo che io non vivo che per te…. Hai visto come tratto il signor Luigi, l’amico tuo? - L’amico mio! - Basta, colui al quale fai l’amico, passando per mio fratello. - Nella speranza che un giorno o l’altro ti sposi! - Che stupido quell’uomo! Crede davvero che io voglia bene a lui! Oh, se non fosse per i denari che mi dà ed i regali che mi fa, è da un bel pezzo che l’avrei mandato a quel paese! Il Paino aveva tracannato d’un sol fiato mezzo litro e ne aveva ordinato un altro intiero. - A quel che pare volete fare buona entratura! - gli disse l’oste. - Oggi è una bella giornata! - gli rispose - mi voglio rallegrare. - E vi rallegrate bene! Perbacco già avete cambiato voce! I due amanti mangiarono allegramente, facendosi, tra un boccone e l’altro, le più sdolcinate dichiarazioni. Il Paino sentiva…. e beveva. Poi Righetto pagò il conto, o meglio lo pagò Gemma, giacchè gli fece scivolare nella mano un biglietto da dieci lire, non tanto destramente, però, che l’atto non sfuggisse al Paino, che seguiva ogni movimento suo e dell’amante. Uscirono sulla strada: avevano bisogno di respirare un po’ d’aria imbalsamata e di libare molto nel calice della voluttà. - Aspettaci qui - fece Righetto al vetturino - facciamo due passi da queste parti. E la volubile coppia si incamminò proseguendo per la via Flaminia. Un minuto dopo uscì anche il Paino, barcollante, e la seguì ad una cinquantina di passi di distanza.  Ad un certo punto, dalla macèra, scorse il capo del Paralitico. - In gambe…. e non eccediamo, neh! - disse a Luigi. - Oh, non ci pensare neanche! - gli rispose sorridendo. - Oggi sono tanto…. tanto tranquillo…. che non mi sentirei in grado di far male ad una mosca.Gemma e Righetto, giunti al biforcamento della strada, non proseguirono per la via Flaminia, ma voltarono invece a destra, prendendo quella che mena al ponte di Castel Giubileo. Sempre a braccetto, quando furono giunti a metà del ponte, si fermarono per osservare il fiume che scorreva impetuoso sotto i loro piedi. Si guardarono attorno, e come non c’era alcuno che potesse vederli, unirono le loro labbra in un bacio lungo, voluttuosamente peccaminoso. Quindi proseguirono oltre sul tavolato del ponte. Il Paino era sceso giù al Tevere e si era posto in agguato fra i salici che in quel punto erano foltissimi sulla riva. E osservava! Colle nari dilatate e gli occhi fuori dell’orbita, sogghignava ferocemente. Sembrava una belva pronta a gettarsi sulla preda!  BIANCA  PARTE III. Il delitto di Castel Giubileo CAPITOLO I. Il salvatore. Il lettore, che mi ha fin qui seguito, sia cortese di seguirmi ancora, e non si stanchi, giacchè debbo condurlo in luoghi dove ne vedrà ed udrà delle belle. Mi segua, dunque, in una casetta di poverissimo aspetto, in via dell’Orazione e Morte, situata lateralmente al colossale palazzo dei Farnesi, palazzo principesco che sembra insulti, colla sua mole sontuosa, la meschina dimora in parola, come la quercia insulta il misero fungo, cresciuto per la carità della sua ombra, ai piedi dell’albero gigante. Questa casa evidentemente non è abitata che da gente assai scarsa a denari: operai disoccupati, lavoratori dei campi, famiglie intere languenti nella miseria. In un quartierino composto di due camerette e di un buco che serve da cucina, abita un vecchio funzionario di polizia, licenziatosi volontariamente dal servizio per darsi al commercio. Ma il commercio, in luogo di procurargli l’agiatezza desiderata, lo piombò in breve tempo nella situazione più critica e più compassionevole. Era giunto a tale da non saper più come sfamare sè, sua moglie ed una figlia. Ed è in questa catapecchia che conduco il lettore un paio di mesi dopo i fatti che ho raccontati nei capitoli precedenti.  +++ La sera era caduta da un pezzo. Nondimeno nella stanza bassa e miseramente ammobigliata dove la famigliuola di Simone Venditti, ex-maresciallo di pubblica sicurezza, era solita raccogliersi, non era stato peranco acceso il consueto lume a petrolio e per una ragione semplicissima: per mancanza di quattrini. Solo un lumicino ad olio, che ardeva costantemente dinanzi alla immagine della madonna di Sant’Agostino, rompeva alcun poco le tenebre co’ suoi bagliori vacillanti, e colla scarsa luce che gettava in un angolo, faceva parer più fitto il buio del restante della stanzetta. La moglie di Simone, una donna secca, alta, cogli occhi lucenti come carboni accesi, stava seduta di fronte al marito in atteg-giamento pressochè minaccioso. Accanto a lei una giovinetta di cui appena un misero vestitino grigio velava le nascenti opulenze dei fianchi e del seno, teneva la faccia nascosta fra le mani. La luce cadeva sopra una massa informe di capelli di un biondo aureo; le braccia, nude sino al gomito, erano ammirabili per la purezza dei contorni. Quanto all’ex-maresciallo, ravvolto in una logora uniforme di questurino, col capo scoperto e le braccia incrociate sul petto, aveva tutto l’aspetto della statua della disperazione. Le sue guancie presentavano quell’apparenza floscia e rugosa che hanno le faccie di-magrate dopo essere state grasse: i solchi delle lagrime erano impressi su quel viso un tempo florido e rubicondo. Ad un tratto egli si alzò coll’atto di un uomo che ha preso una risoluzione e calcandosi il cappello in testa esclamò: - E sia, giacchè deve così essere…. È ora di finirla! E così dicendo si diresse verso la porta. La moglie e la figlia diedero in un grido straziante, e, sor-gendo, si avviticchiarono all’infelice. - Simone, dove vai? - Papà, cosa fai? - E ora di finirla! - ripetè l’uomo, con lo sguardo smarrito, che dinotava la pazzia al suo primo stadio. - Io non sono più nulla, non ho più nulla…. e domani….Non potè proseguire, tanto l’emozione gli serrava la gola. Ricadde con un lungo gemito sulla sedia. - ….Domani…. la fame….  IMMAGINE + Ma…. - continuò il Paino con voce terribilmente minacciosa - se tu hai mentito ti scannerò come è vero Dio! (Parte II. - Pag. 189).  BIANCA  Seguì un silenzio di morte. Le due donne si guardavano costernate. - Ho tutto esaurito!… Non so più dove battere il capo!… Il Monte di Pietà ci ha preso quanto possedevamo, l’agenzia di prestiti le polizze del Monte. I creditori ci minacciano, l’esattore vuol farci sfrattare… Meglio dunque la morte - mormorò con un fil di voce, come se parlasse a sè stesso. - Mio Dio! - gridò la fanciulla - ma non verrete voi dunque in nostro soccorso, ma ci avete voi dunque completamente abbandonati?! - Non ancora; Iddio non abbandona i buoni! - rispose una voce amica. I tre attori di quella scena di pianto si volsero con moto comune ed istintivo verso la porta che era rimasta socchiusa. Sulla soglia illuminata dalla poca luce che veniva dal pianerottolo delle scale, era apparsa un’alta figura, che la penombra rendeva, colla sua indecisione, anche più imponente. - Chi siete voi, signore? - interrogò Simone, avanzandosi verso lo sconosciuto. - Un amico, sor Simone, un amico de la vecchia guardia. «Ner mio debole, sor Simone, ’sto fusto sarebbe quer tale che ve viè’ a sarvà’ a voi dar suicidio, e la vostra famija da la disperazione. E siccome Simone Venditti lo guardava trasognato proseguì: - Ma che avete, sarvognuno, che me guardate co’ quell’occhi spiritati? Va bene che qui dentro non ce se vede manco a biastimà’, ma a quest’ora m’avevio d’avè’ riconosciuto…. Nun ve sovviè’? E allora ve lo dirò io chi so’, e giù er fongo (cappello)! Io sono Adriano Santovetti! +++ Vi sono dei momenti in cui l’animo è talmente agitato da sensazioni straordinarie, che le cose nella vita comune più strane ed inverosimili sono accolte con fede e tenute anzi a base della condotta avvenire. Così, se in qualunque altro momento un uomo si fosse introdotto così bruscamente nella casa di Simone, se avesse così di primo acchito assunta un’aria, un’attitudine protettrice verso l’ex-maresciallo e la sua famiglia, mescolandosi ad avvenimenti che, se-  condo ogni probabilità, non lo riguardavano punto, è certo che il buon Simone si sarebbe, almeno per un momento, ricordato di essere stato militare, e avrebbe cercato di mettere, senza tanti complimenti, l’intruso alla porta. Ho detto «avrebbe cercato» perchè Adriano Santovetti, e il lettore lo sa, aveva tale apparenza di forza muscolare e di risolutezza da rendere tutt’altro che dubbio l’esito d’una colluttazione fra lui e l’ex-poliziotto. Ma in quel momento supremo, in cui un padre era costretto a confessare alla famiglia che non aveva altra risorsa contro la miseria fuorchè il suicidio; in quell’orribile situazione, in cui una figlia non aveva il coraggio di supplicare il padre perchè vivesse, in quell’istante, in cui tre infelici, con quell’ultimo barlume di speranza che non abbandona mai, nemmeno il condannato sul patibolo, invocavano dal cielo un salvatore, e lo avrebbero, per poco, invocato dall’inferno, il visitatore, che s’annunziava, per di più, come amico, fu accolto con viva gratitudine. Agli infelici ogni cosa nuova reca speranza, perchè può recare un cambiamento. Adriano Santovetti, senza esservi invitato, sedette. La scialba luce della lampada metteva in rilievo le forme robuste della sua persona, lasciando nell’ombra il viso aperto e leale. I tre derelitti contemplavano con viva curiosità quell’uomo che era entrato, annunziandosi con tanta spontaneità, come il salvatore della critica posizione in cui si trovavano. - Dunque, - cominciò mastr’Adriano - caro maresciallo, navighiamo maluccio, a quello che pare, non è vero? Gnente guadagno, li debiti mettono la barba bianca e fanno fiji a volonté, e in quanto a speranza è er caso da di’ che chi vive speranno mòre cantanno. - Signore, - disse con voce abbastanza ferma Simone Ven» ditti - voi vi siete annunziato come un mio vecchio amico, ma, ciò non ostante, io non ho il bene di ricordarmi…. - Quante partite a boccie m’avete vinto? Ve l’aricorderò io. Diteme un po’, v’aricordate quann’erivo marescialle a Santa Dorotea, che vienivio a giocà a bocce a via Benedetta? - Sì, me ne ricordo. - E non v’aricordate de quante fojette avete fatte pagà a mastr’Adriano er chiavaro? - Ah! ma sì che me ne ricordo…. Adriano il fabbro, il più allegro degli amici.  - E quello cor core tanto largo…. Qua’ er cinquanta dunque, caro sor Simone. - Oh, ma con tutto il cuore! - Meno male che m’avete riconosciuto…. E pe’ sta riconoscenza che avejmo rifatta, bisogna suggillà’ l’amicizia cor gotto…. Lo so, lo so, che vojantri, poveracci, state al Domine repulisti, che sarebbe er punto andove in de ’sto monnaccio cane stanno guasi sempre li galantomini, ma vojantri nun ciavete da pensà’ a certe sciocchezze. Mò, mò ce penso io. Sora, sora…. sposa, come ve chiamate lei? - Anna. - Sant’Anna provede e manna, ma me pare che a vojantri ve manna la migragna! Dunque, sora Nanna, a voi. Queste sò cinque lirone. Nun ve serva pe’ commànno, annate a pijà un par de litri e quarche cosetta pe’ smove la scucchia (il mento) ossia qualche cosa da mangiare…. Su, su, sbrigateve e nu’ me fate pijà’ le paturgne (non mi fate inquietare). Stasera avemo da sta’ alegri. So venuto pe’ chiede’ un servizio a vostro marito e è troppo de giusto che…. - Ma…. - A sora Na’, senza ma, sape’! - E che io…. Il marito la interruppe. - Va, va, Nanna, - le disse. - Il sor Adriano è un uomo fatto così. - Ma se capisce, seca (I). E poi che ce serve a fa’ li comprimenti? Io sò venuto qui pe’ fa’ quello ch’ho da fa’ qui, e quello ch’ho da fa’ ve lo dico doppo. «Intanto sbrigateve, perchè stasera me va propio da beve un bicchiere de vino in compagnia bòna. E tanto raro, ’nde li tempi che cureno, che si ve casca un sòrdo sorteno cinquanta para de piedi pe’ annisconnevelo, a beve insieme a li galantomini! Le due donne si misero il fazzolettone in capo, presero con loro un fiasco mezzo spogliato e una salvietta e si accinsero a uscire. - Pijate puro un po’ de petrojo. Quà dentro, si ce va da di’ l’orazione, nun ce vedemo manco a dilla. Spero che me scuserete (I) Il vero popolano di Roma, parlando il dialetto, ha l’abitudine di ripetere scherzosamente, dopo una frase, le prime due sillabe della frase stessa. Così, in questo caso, il seca sono le prime sillabe di se capisce.  si fo un tantino er padrone a casa de l’antri, ma io sò fatto cusì. Direte che sarò fatto male, ma nun sò che fàvvece. La sora Nanna, che non aveva potuto fare a meno di sorridere, tolse da una credenza sgangherata, squallidamente vuota, la bottiglietta del petrolio e uscì preceduta dalla figlia, trascinando sul mattonato le sdrucite ciabatte, che aveva ai piedi. +++ - Cosicchè, - cominciò Adriano - sor Simone mio, nun vola ’na penna!? - Pur troppo! Sto al più bel verde che si possa immaginare. - Benissimo! - Direte malissimo. - Dicevo benissimo, pe’ divve che io ve sò venuto a. offrire la maniera de guadagnare onestamente un po’ di quattrini. - E che siate il benvenuto. Che cosa debbo fare? - Aiutarmi in un’opera di carità. - Di carità? Ma se ho tanto bisogno io di carità! - Lassateme chiacchiera’ fino in fondo e poi voi ce farete li prognostici, farete li commenti, come dicheno li paini, a quello che ve dico io. - Parlate pure, vi ascolto. - A voi, come vecchio fero de bottega, non ve sarà certo sfuggito er fatto di quel doppio ammazzamento successo, accaduto du’ mesi fa a Castel Giubileo, del quale fu accusato un buttero. - Certamente…. Ma, a proposito, ora che me ne ricordo, non eravate anche voi coinvolto in quel brutto affare? - Antro che c’ero convorto! Per avere trovati que li poveracci morti dentro ad una barca e per averli portati a Roma, poco è mancato che non sia stato accusato di avere ammazzati que’ li cadaveri. Se ciaripenzo me ce pijeno le Verginemarie, me ce pijeno! Basta, adesso mettemo da parte a me, e pensiamo a quel povero fornaretto de Venezia. - Ah, è dunque stato tratto in arresto anche un fornaio veneziano, indiziato forse…. - Ma che fornaro! Questo è un modo da dire mio. Hanno carcerato un buttero de campagna, e siccome io lo credo innocente come ’na creatura prima da nasce’, così mi sono abituato a chiamarlo in quel modo.  - Scusatemi tanto, sor Adriano, ma io vi pregherei di spiegarvi un po’ chiaro. - Veramente, a spiegasse chiaro qui che starno allo scuro, diventa un affare un po’ impicciato. Vorraddi’ che me spiegherò mejo in poche parole. «Statemi dunque a sentire…. Ma s’interruppe. In quel momento le due donne rientravano in casa colle provviste. - Vedemo che ciavete portato de bello e de bòno; vedemo er companatico, prima de tutto, - disse mastro Adriano. La sora Nanna dispose e svolse sul tavolo gli acquisti fatti dal pizzicagnolo. - Benone! - gridò il fabbro - brava la sora Nanna. M’avete proprio corto in der segno…. Presciulto, tonno e pecorino, la santissima trinità de l’imbriaconi!! CAPITOLO II. Il piano di battaglia. - E adesso, - disse mastr’Adriano non appena ebbero terminuto di mangiare - sò pronto a sbottonamme. - Parlate pure, caro amico - gli rispose Simone. - Se le mie donne sono di troppo…. - Macchè de troppo, anzi sò de poco! Possono restare quanto vònno, tanto nun ho mica da confessamme. - E allora sbrigatevi! - Acciderba, co’ che aria me lo dite! Già v’aricordate de rièsse’ pulizzotto! Simone sorrise e Santovetti proseguì: - Dunque, come quarmente ve dicevo, qui se tratta da sarva’ un innocente che nun ha fatto gnente. Ed in questo caso l’innocente sarebbe propio quel povero giovenotto che hanno messo sott’ojo come er tonno, accusato di essere l’autore del delitto di Castel Giubileo. «E voi che siete stato uno dei più brodetti…. - Brodetti?… Che intendete dire? - Uno de’ li più bravi! - E dite provetti, allora!  - Basta, projetti, come ve pare a lei. Dunque voi che siete stato uno dei più bravi marescialli della questura, dovete aiutarmi per scoprire il vero colpevole e per far trionfare l’innocenza. - Ben volentieri, caro mastr’Adriano, ma per far tutto questo avrei bisogno…. - De quatrini? Que’ li quattro bajocchi che ciò da parte me sò messo in testa de risicàmmeli pe’ fa’ st’affare. - Non parlo di denari. - E allora de che parlate? - Volevo dire che ho bisogno di essere ragguagliato di tutte le circostanze che hanno seguito la scoperta del delitto. - In quanto a le cinque stanze so’ pronto io a divve punto e virgola e si ciabbisogna puro li du’ punti e l’apostolo (apostrofe). E qui l’ottimo popolano, pur seguitando a dire una corbelleria ad ogni parola un po’ difficile, raccontò all’ex-funzionario di questura tutto quello che i lettori già sanno, e cioè la sua gita in barca per la pesca delle ciriole, la scoperta dei cadaveri sfigurati nel volto e resi irriconoscibili dal vetriolo, il suo colloquio col delegato Mannetti a Ripetta, la scena di San Bartolomeo all’Isola, la sua fuga ed il suo arresto, ed in ultimo l’arresto di Giovanni Canestri. - E su quali indizi il giudice istruttore ha basata la sua accusa? - Su diversi, e bòni. In saccoccia di quel giovenotto è stato trovato un gemello da polsini uguale a quello ch’è stato trovato dentro la barca dei morti e a casa sò stati trovati un par de calzoni ammacchiati de sangue. «Poi ci sono diversi testimoni che hanno visto gironzolare quel buttero dalle parti dove si suppone che sia stato commesso l’assassinio; le piedate de’ li passi che sono state trovate su’ la rena del Tevere sono perfettissimamente uguali a quelle de la sòia de le scarpe de Canestri. - Ma caro mio, questi sono indizi gravissimi.,.. Uno solo di essi basterebbe per provare la colpabilità di un accusato. - Eppuro io ce metterebbe la capoccia sotto la mannaia che quer giovenotto è innocente. - E come si è difeso il vostro…. protetto? - Nun s’è difeso pe’ gnente. La difesa sua consiste solo nel ripetere: io sono innocente. - Cattivo sistema. - Lo so pur’io. Ma ce deve avere le sue buone ragioni per non dire di più.  IMMAGINE + Fate l’elemosina!… - cominciò, ma fu interrotto dall’altro. (Pag. 192).  BIANCA  - C’è dunque un segreto nella vita di questo buttero? - Pare de sì. Ed è appunto questo segreto che bisogna scoprire. Perchè capite, caro sor Simone, proprio lì dovrebbe sta er busillise der nodo de la matassa. - Come giustifica la sua presenza sul luogo del delitto? - Non risponde. - Un gran bel tipo questo Canestri! - Per parte mia, nel tempo che ce sò stato carcerato assieme, l’ho giudicato un buon giovinotto: onesto, galantuomo e incapace d’acciaccà’ ’na purcia. L’ex-maresciallo tacque per qualche minuto come se volesse riordinare le sue idee, e poi chiese ad Adriano: - Si sono fatte tutte le ricerche per stabilire l’identità dei cadaveri? - Sì, ma inutilmente. Si suppone siano due inglesi, marito e moglie, sposetti de fresco, che andavano da quelle parti per fare certi studi su’ la natura. Armeno cusì dice er giudice istruttore. - Da chi sono state fatte le prime indagini? - Dal Biondino. - Un ottimo delegato. E poi? - Dal maresciallo Zucchini. - Scelta eccellente. - E dal bigattiere Antonucci. - Degno degli altri due anche il bravo Bruttibaffi. - Eppuro io sò sicuro che ’sta tripricia alleanza abbia preso un grancio a secco. - Potrebbe anche darsi. Ma su che basate questo vostro convincimento? - Caro sor Simone mio, su gnente. - Troppo poco. - Ma è troppo assai pe’ parte mia. Io a ’sto monno vivo de simpatie e Nino Canestri m’è simpatico. - Le apparenze spesse volte ingannano. - Voraddì’ che io nun me sò ingannato mai ner dà li giudizi e quanno me sò ficcato in testa che uno è un galantuomo nun ho preso mai fischi pe’ fiaschi. - Voi avete un lodevolissimo temperamento, ma la legge vede e giudica da altri punti di vista. - Apposta spesso spesso se sbaja. - E non dico di no.  - E pe’ questo vi sò venuto a trovare. Quattr’occhi ci vedono molto più de due e li due vostri fanno pe’ quattro…. - Se mi metto gli occhiali. - Allora ce vedete addirittura doppio come l’imbriaghi. Dunque venimo a nòbise. Volemo fa’ st’affare assieme? - Volentieri: eccomi qua. - Oh, manco male. Io mi sono incocciato di provare che Giovanni Canestri è innocente e voglio riuscire nel mio intento. E lo faccio più volentieri perchè cusì me vendicherò della questura che me voleva pe’forza fa’esse’ un complice e m’à tenuto per un mese a guardare er sole a spicchi de portogallo. Ve pare ’na cantonata de gnente questa? - L’avevano presa davvero madornale. - Madronale? Ma dite padronale addirittura! Il Venditti non potè fare a meno di scoppiare in una risata a quella scappata dei Santovetti. - Sì, sì, ridete, che mamma ha fatto li gnocchi! Dunque volete rifà er pulizzotto pe’ conto mio. - V’ho detto di sì. Ma…. - Nun seguitate, perchè già ho magnato sì che vordì’ ’sto ma. Quanto pigliavate di stipendio sotto l’arme? - Tra stipendio, trasferte, gratificazioni, indennità, eccetera, pigliavo circa 150 lire al mese. - Benone. Io ve passerò ’sta mesata fino ad opera compiuta, e quanno avemo finito ce scapperà la mancia al cameriere, se riuscite a scovare il vero colpevole. Non sono ricco, ma qualche sciocchezza l’ho da parte. Invece da fa’ godè que’ li quattro manigordi de’ li mi’ nipoti che sospirano l’ora ed il momento di prendersela, me la voglio arisicà’ per fare una buon’azione. - Quando è così sono pronto a mettermi in campagna anche subito. - Eh, come annate de prescia. Noi dovremo lavorare insieme. - Volete fare il poliziotto ad honorem? - Co’ l’onore e co’ la riputazione, se capisce! - Ebbene, lavoreremo insieme.- Quanno volemo attaccà’ ’sto lavoro? - Ve l’ho detto, anche subito. - Stasera no. Stasera l’avemo da passà’ alegramente e tra un bicchiere e l’altro combineremo il piano di battaglia. - E un piano subito fatto. - Adesso me pare che curete voi.  - Lasciatemi dire. Noi dobbiamo iniziare le nostre indagini cominciando a battere la strada diametralmente opposta a quella che ha presa la questura. - Come sarebbe a di’? Si la questura ha presa quella de Porta Salara, noi avemo da pija’ quella de Porta Cavalleggera! - No, no - rispose sorridendo l’ex-poliziotto. - Noi dobbiamo cercar subito di sapere chi sono i morti. - L’idea è bella, ma ve vojo a falla aggi’. - Ci proveremo. Sono state fatte le fotografie dei morti? - Sì. Eccone una copia. E mastro Adriano la cavò di tasca offrendola agli sguardi di Simone. - Che bella creatura! - esclamò questi - che belle forme! Dovevano essere entrambi giovanissimi. Vi ricordate il colore dei loro capelli? - Lei era bionda e lui moro. - In che orribile guisa l’ha conciati il vetriolo. Nessuna traccia dei lineamenti…. Nessun indizio…. Pazienza! E si mise la fotografia in tasca. - Ditemi, sor Adriano, mi pare mi abbiate detto che la coperta con cui erano coperti i cadaveri, in quella notte che li rinveniste nella barca, non era altro che una sottana di donna tagliata a metà, per lungo. Sapete che su quel panno vi fosse tracciata qualche iniziale? - Sì, una G. - Non è un indizio trascurabile. Com’era la tela? - Fina, che pareva passata pe’ setaccio e bianca come la neve. L’ex-maresciallo si raccolse in sè stesso per qualche minuto e poi, come se rispondesse ad una domanda fattasi mentalmente, mormorò: - Certamente! Bisogna cominciare dalla sottana. Avrei però bisogno di vederla. - È un affare fatto! E come la volete vede’ si sta chiusa a sette chiave a li Filippini, assieme al bottone, alla bolletta delle scarpe, alla bottiglia vuota del vetriolo e a li rami che erano serviti pe’ fa’ la croce? - Oh, tutto qui stasse il difficile! Domani andremo ad esaminare i corpi di reato. - Come farete? - Questo è affare mio. Dovrò però cambiare pelle.- Che fate come le serpe? Spiegateve mejo.  - Bisognerà che mi vesta decentemente. - Questo è affare mio, come dite voi. Anzi pe’ dilla mejo, sarà affare de Bocconi. - Benissimo. E quando avrò cambiato pelle andrò a trovare il custode dei corpi di reato, il quale è un mio vecchio amico…. A proposito: l’imputato si è scelto un difensore? - Gliel’ho trovato io. - Chi è? - L’avv. Alberto Sermoni. - Lo conosco. - Ma voi conoscete tutti. - Lo conosco di fama. - A proposito de fame…. bevemo! Il fabbro colmò il bicchiere di Simone, che, dopo averlo sorseggiato, continuò: - È uno dei più colti, dei più bravi oratori del foro romano. - E de quello Trojano (Traiano). - Come giudicò la partita? - Quasi perduta. Ha detto che, le prove sono…. sono…. acciaccante. - Schiaccianti! - Cusì, come dite voi. - E ci si è provato a cacciare di bocca al Canestri qualche cosa. - Altro! Ma sì: quello cià la testa più cocciuta de ’na pigna. Nun ha voluto sbiferà’ gnente. - Evidentemente c’è un segreto nella vita di quel giovanotto. Vi confesso che la sua causa comincia ad interessarmi moltissimo e vi sono grato di avermi scelto a vostro compagno, non tanto per l’utile materiale che me ne viene, quanto perchè avete ridestato in, me gli antichi spiriti. - Allora pe’ stasera piantàmela. Domatina a le sette vierò a pijavve. - Benone: così resta conchiusa la nostra lega. Adriano Santovetti sentenziò; - ’Na lega che servirà a fa’ scioje un innocente!  CAPITOLO III. Ancora un delitto. Sotto le spoglie di un prete, Luigi Bonomi, detto il Paino, se ne andava frettolosamente verso ponte Sant’Angelo, venendo da Borgo, dove aveva un appuntamento con uno degli affigliati alla tenebrosa associazione I vaschi della bujosa. Improvvisamente fu fermato da un frate cappuccino. - Reverendo pisto (prete), dove scarpinate? (andate) - gli chiese. - Oh, Ciancaribbella! - gli disse il Paino. - Che cosa c’è di nuovo? - Er Paralitico, che intrattanto che sta fòra Righetto me fa fa’ da segretario, m’à detto da divve ’ste parole: Questa bruna baccajamento segreto dar bujaccaro. (Questa sera seduta segreta dal mine-strare). - E successo qualche cosa? - Per quanto ne sappia io, no. - Va bene. Quando lo vedi il Paralitico? - Si volete puro subbito. - E dove? - Davanti alla chiesa di Sant/ Agostino. Siccome c’è er triduo de San Benedetto, e ce sarà gente assai, accusi spera de santeggià (borseggiare) quarche mècca tòco (signora ricca). - Ebbene, gli dirai che andrò all’appuntamento e che mi hai incontrato mentre me ne andavo a smicciare (vedere) dove debbo andare a prendere in consegna delle sfogliose lòffie (carte false). - E dove smoccierete? - Sull’angolo di via Monte Giordano. - C’è qualcuno che vi soffia? (parla). - No: sulla colonnetta scanzaròte ci sarà uno scritto col carbone che mi indicherà l’ora ed il posto della consegna. - E a penzà’ che la giusta (polizia) spera de scoprì li falsi monetari! - Ed ora vattene con Dio, o frate! - Vado, molto reverendo servo di Dio! I due sorrisero, poi il finto cappuccino baciò untuosamente la mano che gli porgeva il prete, e s’allontanò a lenti passi annusando una presa di tabacco.  +++ Verso le dieci della sera stessa il Paino, questa volta camuffato da cascherino (portatore di pane), fedele alla parola data, faceva il suo ingresso nella bottega del bujaccaro in via dei Vascellari, ove già l’attendeva il Paralitico. - Novità? - gli chiese subito il Paino con una dissimulata ansietà. - Molte e interessanti tutte. Mettiti a sedere e ascolta. - Ti ascolto. - Mia figlia…. Il Paino, a quel preludio, corrugò la fronte, ma non fiatò. - Mia figlia, - continuò il Paralitico a cui non era sfuggita la mossa del presidente - ha peggiorato. - Me ne dispiace assai. - Dunque è necessario ti sbrighi a mantenere la tua promessa. - Vorrei poterlo fare anche domani, ma…. e tu ne sai benissimo la cagione, non mi trovo abbastanza coll’animo tranquillo per compiere un rito di tal genere. - Va bene, aspetteremo; ma intanto potresti andare una volta al giorno a trovare quella sconsolata. - Cominciando da domani esaudirò i desiderii di entrambi. Continua. - Simone Venditti è tornato in servizio! A questa notizia il Paino diede un balzo e guardò meravigliato il Paralitico, come per accertarsi dalle mosse del volto se avesse scherzato o detto il vero. Ma il Paralitico aveva mantenuto la faccia seria e triste, ad onta del suo rubicondo colore. - Sì, - proseguì - è rientrato in servizio, e sta giuocandoci qualche tiro. - A noi? - E a te più specialmente. - E come l’hai saputo? - Ieri sono tornato all’Osteria di Grottarossa e…. Ma che hai? Ti senti male? - Non ho nulla; prosegui. - Sei diventato tanto pallido. Sciocco! Non ci pensar più. Chi muore giace e chi vive si dà pace.  IMMAGINE + - E sia, giacchè deve così essere…. È ora di finirla! (Pag. 200).  BIANCA  - Ti prego, non tenermi più sulle spine. Continua. - Ho veduto dunque Simone Venditti, ammonturato (vestito) per bene, in conciliabolo segreto con un tale che mi pare sia un popolano di Trastevere vestito da festa. - Hai afferrata qualche parola del loro dialogo? - No; parlavano troppo a bassa voce. Poi li ho visti confabulare animatamente coll’oste. - E poi? - Ho lasciato che si allontanassero e ho interrogato, prendendolo al largo, padron Antonio. - Ed hai saputo? - Gli hanno chiesto informazioni di te. - Di me? - Gli hanno, cioè, chiesto informazioni del guardiano di Padron Nino Santini, il nuovo proprietario della tenuta di Prima Porta. - E che cosa ha loro risposto? - Che da quel giorno il guardiano non si è fatto più vivo all’osteria e che probabilmente, in considerazione del troppo lavoro, aveva spadronato. - Meno male. Prosegui. - Che cosa ne dici tu di Simone e del suo compagno? - Bisognerà farli tener d’occhio, e se ci daranno del filo da torcere bisognerà sopprimerli, in un modo o nell’altro, o per lo meno toglierli dalla circolazione. A proposito, sono stati eseguiti i miei ordini? - Sì, la cameriera di Gemma è caduta facilmente nel tranello tesole colla tua lettera, piena di dichiarazioni amorose. - E dov’è? - L’ho fatta seppellire…. - L’avete di già…. ammazzata? - L’ho fatta rinchiudere qui nel sotterraneo. Ha strillato come un’aquila, urlato come un’indemoniata per quattro o cinque ore, ma poi s’è acquietata e s’è addormentata. Le abbiamo messo accanto pane, pietanze e vino in abbondanza e poi dopo aver chiusa ben bene la porta le abbiamo augurato un buon riposo. Che cosa hai deciso di farne? - Bisognerà tenerla rinchiusa per un mese e tutte le notti spaventarla terribilmente affinchè smarrisca la ragione. Poi la faremo consegnare, da una delle nostre affiliate, sotto un falso nome al professor Fiordespini. Non credo necessario sopprimerla del tutto.  - Caro Giggi, mi pare che stavolta tu abbia detto uno sproposito madornale. - Perchè? - Perchè quella donna, una volta fuori di qui, potrebbe diventare per te una terribile accusatrice…. potrebbe cantare. - Non mi sento il coraggio di far uccidere una donna. - La tua è una malintesa pietà. Ma allora perchè hai ordinato di farla ritirare dalla circolazione? Tanto valeva lasciarla a casa sua in via Frattina. - Così si sarebbe accorta, e lamentata, della continuata assenza della sua padrona! - E sta bene, e fu ben fatto a farla scomparire. In quanto alla casa, alla mobilia, penseremo poi sul da farsi. Intanto pensiamo a toglierci dattorno questo impiccio della cameriera. - E si sopprima, dunque! Ma non voglio spargimento di sangue. Da quel giorno fatale il sangue mi fa orrore. - Fanciullo!… Ebbene, la farò dormire, va bene! - Dormire? - Sicuro, dormire. E quando si sveglierà si troverà…. morta, affogata nel fiume. Ti va bene? Ed il furfante, pronunciando quella sentenza di morte, sorrideva sinistramente. - Quando? - mormorò il Paino. - Subito. Stanotte non ci siamo che noi qui dentro. Dopo di averla addormentata la butteremo nel fiume e così, trovandone il corpo, si crederà ad un suicidio. Il Paino non rispose, ma dalle contrazioni del suo volto si poteva facilmente arguire che nel suo interno si combatteva una lotta terribile. L’idea di uccidere una donna, così a sangue freddo, lo cruc-ciava. Stava per ribellarsi alla volontà del suo complice, ma poi il freddo ed egoistico calcolo la vinse sulla pietà che aveva cominciato a farsi strada nell’animo di quell’uomo indurito nel delitto. - Ebbene, sia fatta la tua volontà. E premuto il bottone invisibile, spalancò la porticina segreta e, seguito dal Paralitico, entrò nel sotterraneo. +++ Il sotterraneo, in quel momento deserto, era illuminato dalla fioca luce di una lanterna a petrolio appesa alla volta.  Le pareti, gli angoli, i mobili erano tutti immersi nell’oscurità. Il silenzio più profondo regnava là dentro, sicchè pareva di essere in un immenso sepolcro. Il Paralitico accese una lanterna cieca e si diresse verso il fondo del sotterraneo, dalla parte diametralmente opposta a quella che confinava col fiume. - Dove vai? - gli chiese il Paino con voce tetra, che echeggiò sinistramente sotto le volte di quell’antro del delitto. - Vado a…. rendere un’anima al Creatore - risposegli senza fermarsi il turpe vegliardo. -Vuoi farmi compagnia? - No, no, vai pure tu solo; ti aspetto qui. E il Paino si abbandonò di peso su una rozza panca, rabbrividendo. Dopo pochi istanti s’udì un rantolo soffocato, poi un sospiro lunghissimo ed angoscioso. Luigi Bonomi s’alzò di scatto ed esclamò: - Che il miserabile l’abbia uccisa a pugnalate invece di addormentarla? Andiamo a vedere. Se ha sparso il sangue di quella ragazza, giuro a Dio che gli spaccherò il cuore. Ma giunto sul limitare della cella sotterranea nella quale era stata rinchiusa la ragazza, arretrò spaventato. Ecco che cosa era avvenuto. Quando il Paralitico fece il suo ingresso nel sotterraneo la ra-gazza dormiva affannosamente, ma di sonno naturale, sopra un saccone di paglia, supina, colla bocca socchiusa, i capelli scarmigliati, le vesti scomposte. Il giustiziere inesorabile le si avvicinò, posò la lanterna in terra, levò dalla saccoccia del panciotto una bottiglietta a valvola polverizzatrice e senza che la sua mano tremasse aveva applicato sul volto della ragazza una piccola mascherina bianca, turando poi il naso della disgraziata, che si svegliò di soprassalto e mandò un grido. Il Paralitico, però, in quel momento spruzzò il liquido sulla maschera, e la ragazza, costretta a respirare dalla bocca, ne aspirò l’acre profumo a pieni polmoni. Fu l’affare di pochi secondi. Pronunciò prima qualche parola sconnessa, poi sospirò profondamente, indi le sue membra si irrigidirono, sì che sembrava morta. L’azione del cloroformio, applicato da mano maestra, era stata di un effetto subitaneo. Se il cuore non le avesse ancora battuto regolarmente, la ca-  menerà poteva benissimo essere presa per una passata all’altra vita. E fu così addormentata che era apparsa, bella nella sua rigidità cadaverica, dinanzi agli occhi esterrefatti di Giggi il Paino. Il Paralitico, accortosi della sua presenza, gli si avvicinò, gli battè famigliarmente una mano sulla spalla e: - Giustizia è quasi fatta - gli disse sorridendo sinistramente. - Ora pensiamo a dare un’onorata sepoltura a questa fanciulla addormentata. - Ecco un delitto di più sulla mia coscienza - mormorò il Paino passandosi una mano sulla fronte imperlata di freddo sudore. - Vieni via, Giggi, non farmi il sentimentale stasera. Noi non facciamo che sopprimere un ostacolo. Ecco tutto. E lo sopprimiamo a tuo solo vantaggio. Dunque, non ti dispiaccia quello che ho fatto. Pensa che essa è stata forse la mediatrice degli amori di…. All’evocazione di questo ricordo, il Paino si scosse, impallidì ancora di più tanto da diventar livido e ruggendo come una belva, si gettò sul corpo della ragazza e lo sollevò da terra. - Voglio io far la parte di becchino. Va’ a sgombrarmi il passo. Il Paralitico allora, precedendo il Paino, che aveva fra le braccia il corpo della ragazza, completamente abbandonata a sè stessa, raggiunse la parete di fondo del sotterraneo, scostò la botte che ne ostruiva l’apertura, e accennò al suo compagno di passare per il primo. La notte era oscurissima; densi nuvoloni, spinti dal vento, si rincorrevano nell’aria e non udivasi che il rumore isocrono che produceva la corrente del fiume, lambendo le sponde frastagliate, che lo costringevano a non uscire dal suo letto. Il Paino, seguito dal Paralitico, pratico del cammino, s’avanzò rapidamente verso il fiume, e giunto che fu sulla riva, con una mossa repentina abbandonò il corpo inerte della fanciulla in balia della corrente che subito lo travolse tra i suoi terribili gorghi.  CAPITOLO IV. L’amico di casa. Nel primo colloquio di Simone Venditti con Adriano Santovetti, quest’ultimo disse di aver provveduto alla difesa di Giovanni Canestri nella persona dell’avv. Alberto Sermoni. Orbene, è oramai giunto il momento di far sapere che il bravo nostro eroe quel giorno, forse per la prima volta in sua vita, aveva detto un bugia, inquantochè non gli si era presentata ancora l’occasione di parlare al valente giureconsulto. Ma egli era tanto sicuro della di costui adesione, che anche a chi non lo voleva sapere diceva: - Sapete? L’avv. Sermoni difende quel povero butteretto che sta sotto l’amputazione d’avere ammazzati quei morti di Castel Giubileo! Venne però il momento nel quale credette opportuno di recarsi dall’avvocato Sermoni per pregarlo e scongiurarlo di assumersi la difesa del suo protetto. Presa questa decisione, un giorno in cui lui e Simone Venditti s’erano concessi un po’ di riposo, verso le due del pomeriggio saltò su di una botte e si fece condurre a casa dell’avvocato. Essendo amico della famiglia da parecchi anni - figuratevi che aveva visto nascere Alberiuccio, come soleva chiamare l’avvocato! - fu accolto dai commensali, come si suol dire, a braccia aperte. Ho detto commensali perchè al giungere di Adriano i componenti la famiglia Sermoni, la fidanzata di Alberto e la di lei madre, stavano a tavola. - Bravo Adriano - gli disse subito il signor Felice facendoselo sedere accanto - giungete a proposito. Già aveva avvisato di mandarvi a chiamare. - Scuse magre, sor Felice mio, scuse magre. «Io non ve passavo neanche per l’anticamera del cervello, e si per combinazione non avessi avuto bisogno de parlare di premura al vostro carissimo figlio, io ce scommetto che voiantri pensavio a mastr’Adriano per invitallo ar pangrattato (matrimonio), come io penso da famme frate, che grazie a Dio nun me ce farò mai.  - No, caro Adriano, vi sbagliate. E per darvene una prova, vi farò vedere una lettera che mi proponeva di mandarvi oggi stesso. Eccola qui bell’e pronta. Spero che non crederete che io sappia fare i giuochi di prestigio!?E in così dire il signor Felice cavò di tasca una lettera Roma per Roma, già bell’e chiusa, ne strappò, la busta, l’aperse e la presentò a mastro Adriano dicendogli: - E o non è questa una prova palpante? - E pariante, e vi credo - rispose sorridendo il fabbro. - Me pare impossibile che er mejo fico der bigonzo fusse scartato dar sor Felice. Poi rivolgendosi all’avvocato, che gli sedeva dirimpetto, a fianco di Emilia, gli disse: - In quanto a voi, sor vassalletto mio, in primise v’avverto che ho bisogno di confrabbulare secco voi a longo, come dite voj antri avvocati, e poi che avemo da fà certi contarelli a quattr’occhi. - Che conti? - gli chiese Alberto tra il serio ed il faceto. - Ma come, innamorate ’na ciumachella, che me dicheno sii ’na rosa, je promettete da sposalla in quattro e quattr’otto, e poi ve fate tirà’ tanto la carzetta? La fate spasimà’ de voja da diventà’ vostra moje?… Eh, ma si m’ariesce da conoscela je ne vojo di’ propio quattro turchine sur conto vostro! - Non avete che a dirgliele subito, e anche rosse, o verdi, e senza soggezione, perchè la mia futura sposina eccola qui. - E mi chiamo Emilia Gentili ai vostri comandi! - le disse con una grazia incantevole la fanciulla. Mastr’Adriano, che non aveva da prima scorto l’avvenente fidanzata di Alberto, a quella improvvisa sortita rimase un po’ imbarazzato. Le piantò gli occhi addosso, quasi volesse cogli occhi mangiarla, e poi, contentissimo dell’esame, s’alzò, le andò vicino, e presentandole la larga mano aperta - una mano degna di figurare, per le sue dimensioni gigantesche, sulla mostra di un guantaio - le disse: - Qua er cinquanta, signorina bella! Io sò contento e ce vado in brodo de callalesse, de fare la conoscenza de voi che sete un gersomino, ’na rosa Dea, (Thea), un garofolo variecato, ’na mar-gheritina de campagna, ’na maravija de la notte…. un orto bottanico addirittura. E detto ciò, superbo del complimento…. uscitogli tutto d’un  IMMAGINE + - In che orribile guisa l’ha conciati il vetriolo. Nessuna traccia dei lineamenti…. (Pag. 213).  BIANCA  fiato dalla bocca, abbracciò la fanciulla e la baciò sulla nivea fronte. - V’ho dato ’sto bacio - aggiunse - come lo darebbe alla mi’ fija…. che nun ciò. E ’sto bacio ve dichi quanto ve vojo bene…. a dispettaccio der vostro ragazzo che non se merita un bocconcino da imperatore come sete voi, ciumachella mia. I commensali a questa scappata si misero a ridere e fecero a gara per mostrarsi espansivi col fabbro, che anche in quell’occasione, aveva addimostrato di essere quel gioviale chiacchierone per tale conosciuto da tutta Roma. - Venite a sedere qui vicino a me ed a mia moglie - gli disse il signor Felice. - Siete arrivato tardi, ma sempre in tempo per fare un brindisi ai futuri sposi. - Si è pe’ tanto poco, èccheme qua pronto. Quando Adriano si fu seduto accanto al maggiore in ritiro, rammentandosi di non avere ancora rivolta una parola alla padrona di casa, le stese la mano e le disse: - Scusateme, sora Marianna mia, si sò un somaro. E mezz’ora che sto qui e ancora non vi ho salutato. Ma che volete, ’na vorta che quer sole lì m’à sbarbajato la vista de l’occhi!,.. Ma che avete?… Perchè siete così malinconica?… Ah, ho capito! Vostro figlio sta per abbandonarvi, per fabbricarsi un altro nido, per lasciarvi…. Ma su, non piangete, corpo de ’na barozza d’imbrojoni…. Albertuccio tra poco aprirà una fabbrica de ragazzini, i quali verranno poi a buttarvi all’aria la casa. E que’ la farfalletta lì ce doverebbe avé’ er diritto di privativa pe’ fabbricà’ l’angioletti…. Eh, quanto pagherebbe…. - D’essere al mio posto? - gli chiese l’avvocato. - No, caruccio mio, er bene da pijà’ moje tienetevelo tutto pe’ voi!… Le donne co’ me nun ciànno fatto mai breccia. Ambiziose, chiacchierone, ciovette, scontentaccie amare e tinte…. - Ma, Adriano mio, che andate dicendo? Non vedete che qui le donne sono in maggioranza? Non avete paura di una rivolta in piena regola? - E che io parlo de queste? - rispose subito Adriano rimediando allo sproposito che gli era uscito di bocca. - Parlavo de quell’antre, de quelle che me capisco da me…. Quanno pur’io, a li tempi mia, ciavevo er tintichino da pijà’ moje…. A proposito, lo sapete perchè io nun ho presa moje? - No! no! - risposero in coro i commensali. - E allora ve lo vojo proprio ariccontà!  Ed il buon fabbro si accinse a narrare la sua storia d’amore. - Ve parlo de ’na trentina d’anni fa - incominciò. - Allora, nun faccio per vantarmi, ero un bel pezzo de giovenotto. - E adesso siete…. - Un bel pezzo…. de vecchio! Dunque, lo sapete com’è quell’età? Er carbone ve pare gesso, ’na cosa nera come ’na cappa de camino, ve comparisce color de rosa. Accusi io: m’innamorai de ’na ragazza che invece d’èsse ’na donna era ’na vipera. «E je volevo bene! - seguitò gettando un sospirone mastro Adriano. - M’ero ridotto che pe’ lei nun ce dormivo più, pe’ lei nu’ magnavo più, pe’ lei nun…. Cioè, no, bevevo, perchè sur punto beve nun m’à potuto leva’ er vizio nemmeno l’amore. «Basta, dunque ’na sera ciavevo l’appuntamento a casa de’ la mi’ ragazza. «Ce vado. «Era mejo che non ce fussi mai ito…. Cioè fu ’na fortuna che ciagnèdi. - Insomma, fu una disgrazia o una fortuna? - Vi dirò: fu una e l’altra. Una, perchè provai un dispiacere, l’altra perchè provai un piacere. - A quel che sembra ce date i numeri. - Giocateli e cie vincerete. - Insomma come andò a finire? - Benone! Vado a l’appuntamento. Non appena entro ner portone de casa - m’aricordo che era un corridoio lungo lungo e stretto stretto - sento in fondo due schioppi. - Due spari? - Spari no, ma fateve conto che er botto era quasi uguale. Si trattava de’ du’ baci! «Curo in fonno ar curridore e che te vedo? - Che vedeste? - Viddi la mi’ regazza tutta scapijata, rossa in faccia come ’na Bara de foco…. Come me vidde a me diventò bianca come un panno lavato. - Si trasformava a vista! - Già, faceva le straformazione! Je feci, dico: Che avete? Dice: Gnente! Dico: E que’ li du’ schioppi? Dice: Quali? Dico: Quelli mùcchete e màcchete. Ah! - disse inciafrujànnese (imbrogliandosi)…. - chiamavo er gatto. «Capite? Chiamava er gatto.  «Ma vedete combinazione! Arzo l’occhi su’ ripianetto de le scale, e indovinatece un po? - Ebbene? - Vedo du’ zampe da òmo che scavarcàveno er parapetto de’ la finestrella e se n’annaveno giù in cortile. - E così? - E cusì detti ’na guardata a’ la mi regazza e je feci, dico: Ma scusateme, che er gatto vostro cià lì carzoni? «E cusì pensai fra me: Si questa quanno fa l’amore mette li carzoni ar gatto, quanno sposa mette le veste ar marito! «E non ho preso più moje! Una gran risata fece eco alle ultime parole di Adriano e tutti vollero stringere la mano all’arguto narratore. Il brav’uomo, che rifuggiva dai complimenti, si scansava alla bell’e meglio, ma non potè esimersi da riceverne uno da tutti. Poi il signor Felice lo prese da parte e gli disse sottovoce: - Caro amico, come vi ho detto e come vi scriveva, voleva vedervi perchè ho bisogno di voi. - Proprio di me? - Ho bisogno di un amico vero, buono e fidato, e poteva rivolgermi altrimenti che a voi? - Parlate, sor Felice mio, io sono tutto a vostra disposizione. - Qui no; andiamo nel mio gabinetto. - Ma nun vorebbe che intanto Alberto se la sciancasse. Io pure ho bisogno urgente di parlare con lui. - Non dubitate. Egli non se ne va più da casa, senza prima venire a congedarsi da me. - Andiamo dunque. E i due vecchi, mentre gli altri conversavano animatamente fra loro, si squagliarono…. all’inglese! CAPITOLO V. Il contrabbandiere. Nel momento appunto in cui il Paino gettava nel Tevere la cameriera di Gemma, un uomo, che con tutta probabilità stava nascosto tra gli arbusti che crescono sulle sponde del fiume, si lasciò,  certo involontariamente, scappare di bocca un’esclamazione di meraviglia. E si accorse anche di essere stato udito, giacchè, come si credesse inseguito da un pericolo imminente, si mise a correre all’impazzata sulla sabbia, cercando di superare il ciglione della sponda, in quel punto ripido ed altissimo. Ma non ne ebbe il tempo. Esso fu ben presto raggiunto dal Paino e dal Paralitico, che si erano avveduti della sua presenza in quel luogo, e ridotto nell’impossibilità di reagire e di gridare. Portatolo di peso nella cella sotterranea, ove poco prima si trovava rinchiusa la ragazza che in quel momento si trovava in balìa delle onde impetuose, gli legarono mani e piedi e si accinsero ad interrogarlo dopo avergli tolto il bavaglio e la benda che con rapidità incredibile gli avevano applicati alla bocca ed agli occhi. - Non mi ammazzate, sono un povero padre di famiglia - piagnucolò quell’uomo. Ed infatti aveva tutta l’apparenza di un disperato: capelli arruffati, barba grigia incolta, gli abiti rappezzati ed unti. Poteva avere una cinquantina di anni. - Chi sei? Cosa facevi nascosto sulla riva del fiume? Di’ la verità, altrimenti ti ammazzeremo come un cane - gli disse il Paino, estraendo dalla tasca interna della giacca un affilato pugnale dal manico d’avorio. - Non mi fate male. - Parla e fa’ presto. - Mi chiamo Cencio Caldari ed abito a San Paolino alla Regola. - Perchè te ne stavi nascosto laggiù in riva al fiume? - Ecco…. vi dirò…. Ma poi non mi portate carcerato è vero? I due furfanti lo guardarono trasognati. In tutto il tempo della loro vita era la prima volta che erano presi per gente della polizia. Così che il Paino disse allo sconosciuto: - Che ci hai preso per guardie? L’hai sbagliata di grosso, caro mio. - Pure ciavete tutta la faccia da pulizzotti. - Ma fa presto e parla! - gli rispose stizzito il Paralitico. - Parla, ti pigliasse un canchero nella lingua. - Subito! - Subito, come? - Dico che rispondo subito!  - E così? - Per mantenere la mia famiglia, e siccome i tempi sono cattivi e nemmeno li vaccinari ciànno lavori, perchè nun se fa fà la pelle più gnissuno, accusi me so messo a fare…. - La spia, eh?Lo sconosciuto ebbe un gesto intraducibile di disprezzo. - La spia io? - gridò. - Eppuro non me pare da avecce er grugno de uno che tira la rùzzica! - E allora che cosa ti sei messo a fare? - Debolmente, il contrabbandiere. - Ah! Ma perchè ti tenevi nascosto sulla riva del fiume? - Aspettavo i miei compagni, che dovevano portare una trentina di prosciutti, per introdurli in città. - Da che parte? - Dalla chiavica che sbocca di qui poco distante. I due confratelli si scambiarono un segno d’intelligenza, in seguito al quale il Paralitico si slanciò di fuori. Evidentemente andava ad assicurarsi se il sedicente Cencio Caldari aveva detto la verità.Infatti poco dopo rientrò. - Ebbene? - gli chiese il Paino. - Sì, la chiavica esiste effettivamente. - Senti, Vincenzo Caldari, tu ora sei nelle nostre mani, e potremmo, senza alcuna paura della giustizia, ammazzarti, magari farti a pezzi, e poi seppellirti qui dentro, e neanche il diavolo verrebbe a scovare il tuo carcame…. Ma, lo sai come è? Noi siamo…. onesti, e poi abbiamo compassione della tua famiglia. «Così domani ti lasceremo andare per i fatti tuoi, purchè le informazioni che prenderemo sul tuo conto siano di nostro pieno aggradimento. Cencio cominciò a singhiozzare come un fanciullo. - Lassàteme annà via adesso! - diceva. - Io non vi conosco, non so chi siete, cosa fate, dove state…. io nun sò gnente e poi sò de l’Ariccia, come dice quello, io nun m’impiccio. - Hai finito di piagnucolare? - Me fate ride’; come se fa a nun piagne’? Lassàteme annà’ via ed io sarò muto come un pesce, e se anche mi dassero la tortura, non dirò mai che…. - Che cosa? - Il disgraziato capì di avere preso una falsa strada, cosicchè seguitò, sempre piagnucolando:  - Che voi avete gettato nel Tevere un sacco con dentro…. - Che cosa? - E che ne so io? Ce saranno stati un po’ de stracci! - E sei proprio certo che era un sacco? - Eh diavolo! Ho visti puro li pizzi - Giura che non rivelerai ad alcuno, nè a tua moglie, nè al confessore stesso, quello che hai visto stasera. Il malcapitato soprappose l’uno sull’altro in croce i due indici delle mani, e poi, dando un bacio su di essi, disse: - Ve lo giuro su ’sto segno der cristiano, e sull’anima de que’ l’anime innocenti de’ li fiji mii. - Sta bene. - Ma non mi lasciate solo qua dentro, in de ’sto sito che nun sò nemmeno andoye sta. Andove m’avete portato? - All’inferno. - Non mi pare. - Perchè? - Perchè qui ce fa tanto freddo! La paura che dimostrava effettivamente di avere il Caldari e i suoi motti spontanei di spirito, avevano messo di buon umore i due malviventi. Il Paino proseguì: - Ebbene, noi ti lasceremo libero questa notte. Ricordati però, che noi due siamo potenti più che tu non lo creda, che abbiamo cento occhi e mille braccia e che se tu ti permettessi la più piccola indiscrezione, le nostra braccia saprebbero raggiungerti anche alla fine del mondo e colpirti a morte. E il Paino, con un gesto eminentemente significativo, fece lampeggiare la lama tersissima del pugnale dinanzi agli occhi del prigioniero. Il quale, caduto in ginocchio, mormorò: - E che ve credete che nun me fate mori’ de pavura, vojantri? - Smettila una buona volta con questi piagnistei. «Guardaci bene in volto e ricordati che noi non ci siamo mai incontrati. - Io non ve conosco nemmeno pe’ prossimo! I due affratellati s’interrogarono collo sguardo, e poi slegarono il prigioniero, lo tornarono a bendare, e dopo avergli fatto fare una ventina di giri viziosi in su e giù per il sotterraneo, lo condussero di fuori fino all’imboccatura della chiavica.  IMMAGINE + II Paino, seguito dal Paralitico, pratico del cammino, s’avanzò rapidamente verso il fiume. (Pag. 222).  BIANCA  Ivi giunti il Paino gli tolse la benda e poi gli fece scivolare in mano una moneta, ed indicandogli lo stretto foro della cloaca gli disse: - Stanotte è inutile che seguiti a stare qui. La strada che dovevano fare i prosciutti la farai te…. - Ossia un salame! - Finiscila di fare lo spiritoso! Dunque vattene a casa per questa strada che devi conoscere perfettamente. Va, obbedisci, o ti scanniamo come un agnello. Il contrabbandiere non fiatò. Si abbassò repentinamente, e, svelto come un gatto e come se in sua vita non avesse mai fatto altro, s’introdusse nella chiavica e scomparve nel buio. I due confratelli, alla loro volta, s’internarono nella profondità del sotterraneo, ove rimasero a confabulare insieme per quasi tutto il restante della notte. +++ Il contrabbandiere fece un centinaio di passi al buio, poi tese l’orecchio, e non udendo alcun rumore, accese un pezzo di cerino che aveva in tasca. Si trovava proprio in una chiavica, una di quelle fogne che abbondavano a migliaia, prima che il Tevere venisse imprigionato nei muraglioni, nel sottosuolo di Roma. Sotto i suoi piedi scorrevano delle materie liquide che mandavano un puzzo insopportabile e le sue gambe affondavano fino al ginocchio nelle melme fetide ed in materie luride. Grossi topi, spaventati dalla strana e improvvisa luce, facevano attorno al suo corpo delle giravolte velocissime; alcuni di essi gli salivano su su per la vita fino a lambire il viso del contrabbandiere, che, d’altra parte, non mostrava il minimo senso di disgusto, e proseguiva oltre, a passo lento, come glielo permetteva il difficile suolo. Si trovava nella fogna, che portava al fiume i rifiuti dell’ospizio e delle carceri di San Michele. E così camminò per circa cinquecento metri, poi, giunto in un punto che formava una piccola piazza quadrata, si mise due dita in bocca e mandò un fischio acutissimo. All’improvviso, su in alto, apparve un lembo di cielo stellato in tutto il suo splendore. Il contrabbandiere poggiò le mani al muro e cominciò a salire  una specie di pozzo, aggrappandosi a dei pezzi di ferro infissi nel muro a mo’ di scala. Ben presto si trovò al livello del piano stradale. Aiutato da un individuo, uscì sulla strada da un’apertura operata mercè una lastra circolare di lava tolta dal basolato. Si trovava sulla piazzetta dei Mercanti. Quell’individuo gli domandò: - Ebbene? - Caro Zucchini - rispose il contrabbandiere - me la sono vista brutta assai.- Toglietevi questa barba e questa parrucca, che sono orribilmente sporche. - E di meno non sono sporco io in tutta la persona…. Peuh! - proseguì con un gesto di disgusto - come puzzo! - E così? - E così, come vi dicevo, sono stato pelo pelo per morire ammazzato. Del resto, se la paura è stata molta, il compenso pure non è stato lieve. E mostrando al maresciallo Zucchini un napoleone d’oro nuovo fiammante, la moneta ricevuta poc’anzi dal Paino, il Biondino. - era proprio lui! - diede in una clamorosa risata. CAPITOLO VI. Colloqui interessanti. Allorchè Felice Sermoni ed Adriano Santovetti furono giunti nel gabinetto, i due vecchi amici sedettero su due poltroncine, l’uno dirimpetto all’altro, accesero ciascuno un sigaro e poi il maggiore incominciò solennemente: - Caro Adriano, è giunto il momento di darmi prova della vostra amicizia. - Come sarebbe a dì, sor Felice mio? Che gnente gnente dubiteressivo de me? - No, no. Volevo dire che ho bisogno di un gran favore. - Ah, manco male! È vero che sono povero, ma se voi mi diceste d’andare sul fuoco per voi, io mi ci butterei senza neanche pensarci. - Dunque statemi bene a sentire. - Già ho spalancate tutt’e dua l’orecchie.  - Parecchi anni fa, circa venticinque, la moglie d’un mio vecchio commilitone.,.. - Prima de tutto che vordì’ cor melitone. Gnente se tratta de quer frate che dà li carci ar callaro nde’ la Forza der destino? - Adriano mio, lasciamo gli scherzi. Purtroppo si tratta di cose serie, molto serie. - E allora fate in maniera che io vi possa capire. Nun me parlate in gergo. - Volete prestarmi ascolto senza interrompermi? - Certamente. - Dunque venticinque anni fa, la moglie di un mio amico, un ufficiale di marina, durante una lunga assenza di suo marito…. - È morta? - Ma no…. Ha partorito un bambino. - Mbè’ che male c’è? Nun era maritata? - Ma il bambino che partorì non era figlio di suo marito. - Ah! Ah! Eppoi? - Il neonato fu affidato alle cure di una certa Checca che abitava, in quei tempi, all’Orso. - Benone. - Malissimo, anzi; perchè qualche mese dopo, la signora, la madre del bambino, seppe che quest’ultimo era morto. - Embè - che c’entro io in questa faccenda? - Quella madre, che forse voi biasimerete, dopo venticinque anni ha confessato tutto a suo marito. - E suo marito, da bon romano, j’ha dato lo scaccione…. - Ma no, no; voi correte troppo nelle induzioni. - Ma se non mi son mosso!- Il marito…. la rimproverò…. - Sfido io! - ….ma udite le sue giustificazioni…. - Presentò al tribunale un’istanza per la separazione di corpo e di mensa. - Auff! Non m’interrompete. Il marito udite dunque le giustificazioni di sua moglie…. le perdonò. - Bravo l’amico! Io bella che vecchia, j’avrebbe appiccicato…. - Vi prego, Adriano, non fate un giudizio temerario su quella povera signora la quale più che colpevole è stata disgraziata. Quando avrò un momento di maggior comodo vi dirò come è andato l’affare. - Come volete che sia andato l’affare? Pel suo verso. Il ma-  rito era lontano, la moglie bella, giovane, forte, piena di grilli e di voglie…. Il signor Felice, al quale le parole di Adriano erano tante pugnalate al cuore, s’alzò dalla poltrona e si mise a misurare la stanza a grandi passi. - Sor Felice, sor Felice. Che cosa v’ha preso? V’ha mozzicato la tarantola? Venite qua. V’ho forse fatto andare in collera? Se sì, scusatemi. Lo sapete pure che io ho la lingua lunga un palmo…. Mettetevi a sedere…. Ve prometto de stamme zitto e di ascoltarvi in silenzio fino alla consumazione dei secoli…. cioè fino alla consumazione de ’sto toscano che è ganassino forte (non tira affatto). Felice Sermoni sorrise e tornò a mettersi a sedere. - Mi promettete dunque di non interrompermi più? - Ve ne do la mia parola d’onore. - La moglie del mio amico non ha confessato spontaneamente a suo marito quello che le era successo venticinque anni prima. - Ah, no? - Questa confessione è stata provocata da una lettera. - Ah! - Da una lettera anonima. - E che cosa diceva questa lettera? - Diceva che se…. Ma è inutile dirvene il contenuto parola per parola. - Ve lo dirò io che cosa diceva. - Voi? - Si. Ecco qua. Diceva su per giù così: Cara signora eccetera, eccetera, si voi non mandate al mio indirizzo lire tante, io spiffero tutto a vostro marito. - Bravo Adriano, avete colto nel segno. - Eh, io ciò le zecche! Insomma si voleva fare un ricatto? - Precisamente. - E dov’è questa lettera? Il signor Felice stette un secondo prima di rispondere, ma poi si decise: - L’amico mio, leggendo quella lettera, s’arrabbiò tanto che la stracciò e buttò i pezzi fuori della finestra. - Che minchione! Ha distrutto il corpo del delitto. Ma non importa. Vedrete che l’anonimo scriverà, tanto più che m’imagino che l’amico vostro non gli avrà mandato i quattrini che chiedeva. - Non gli ha mandato nemmeno un soldo.  - E dove glieli doveva mandare? Altro momento imbarazzante per il signor Felice. Ma se ne uscì subito per il rotto della cuffia. - L’amico mio, avendo distrutta la lettera, non se ne ricorda più. - Non importa. Come vi ripeto, vedrete che quella canaglia, e non deve essere che una canaglia, riscriverà. - Allora? - Allora? Lo domando a voi. - Non vi ho ancora affermato interamente il mio pensiero. - Esternatelo pure. - Dunque, per dirla in quattro parole, io ho pensato a voi per aiutare l’amico mio in questo tenebroso affare. - Avete pensato a me? E che cosa c’entro io in tutto questo pasticcio? - Voi dovete mettervi in campagna assieme a me per trovare il bandolo di questa matassa imbrogliata. Voi siete furbo, avveduto, praticissimo di Roma. Conoscete tutti e tutti vi conoscono, tenete accesa una candela a Sant’Antonio e l’altra al diavolo, siete amico del signore e del popolano, e siete amico del questurino e…. del ladro. - No, a li ladri poi nu’ je sò amico pe’ gnentissimo affatto! - scattò su, risentito, Adriano. - Ho sbagliato! - si riprese il maggiore. - Volevo dire che li conoscete. - Oh, adesso cominciamo a annà d’accordo! - Insomma, per spiegarmi meglio, se a voi, aiutato da me e da chiunque altro credete, riuscirà di scoprire l’autore di quella lettera anonima, contribuirete a rendere la pace ad una famiglia onesta e dabbene. - Quando si tratta di fare del bene, eccomi qua tutto per voi e per il vostro amico, caro sor Felice mio. - Non mi aspettavo di meno da voi, Adriano mio. E in così dire il vecchio militare strinse con effusione la mano del popolano. - Bisogna - soggiunse quindi - mettersi subito in campagna per scoprire… - Chi sia l’anonimo? - Precisamente. - Ciò mi confinfera! (mi garba). È nelle mie viste! Lavorerò insieme a un mio vecchio amico, un vecchio arnese di polizia, chè la sa più lunga del diavolo. Vedrete che tra noi due troveremo il  mezzo d’agguantà pe’ ’er corvattino quell’amico cerasa che ha tentato un tiro tanto birbone al vostro amico…. cioè alla moglie del vostro amico. Ed appena a quest’ultima j’arriverà un altro pappiè minatorio fatemene consapevole. - Sarà mia cura. Vi occorrono altri schiarimenti? - Un altro. Ditemi un po’, il padre del fijo che nun è fijo del vostro amico, c’entra per niente, secondo voi, in questo affare? - No. Quel miserabile non s’è mai più saputo dove sia andato a finire…. Forse è morto. - Come si chiamava? - Emilio Contardi. - Che faceva? - Il medico. - Non mi è nuovo questo cognome. - Del resto credo che di lui non c’è da incaricarsene. - E non potrebbe essere lui stesso l’autore della lettera anonima? - No, no. Da molti anni, da troppi anni, è corsa voce che è morto nella battaglia di Custoza nel 1866. - Non c’è come in tempo de guerra che si danno questi casi. - Quali casi? - Che uno si considera morto e invece è vivo e un bel giorno comparisce. Mi diceva mio nonno che ai tempi di Napoleone primo…. - Lasciate andare le storielle e più tosto concretiamo. - Concretiamo pure. - Dunque vi assumete questo incarico? - Certamente. Io non mi tiro mai indietro quando si tratta di favorirvi. - Allora siamo intesi. Mettetevi d’accordo col vostro amico…. Indagate, che da parte mia farò altrettanto. - Se semo intesi. Ed ora lasciateme annà’ a parlà’ con vostro figlio. - Eccolo appunto. Vi lascio in libertà. Infatti in quel momento aveva fatto il suo ingresso nel gabinetto l’avv. Sermoni. - Eccomi qua da voi, simpaticone - disse quest’ultimo sedendo dinanzi ad Adriano, che aveva acceso un altro sigaro, mentre il signor Felice usciva. +++ - Sor avvocato mio, ho da chiedervi un gran favore. - Parlate, mio caro Adriano.  IMMAGINE + Aiutato da un individuo, uscì sulla strada da un’apertura operata mercè una lastra circolare di lava tolta dal basolato. (Pag. 236).  BIANCA  - C’è un povero diavolo ch’ha bisogno d’esser difeso da voi. - Lo sapete pure che, per inclinazione, sono l’avvocato dei poveri. - Lo so…. ma questo è un povero che ha bisogno d’esser non solo difeso da voi, ma di essere anche assolto. - Oh! questa è bella! - Sì, assolto perchè egli è innocente. - Dicono tutti così gli accusati. - Ma ve rassicuro io che è innocente. Il delitto di cui è accusato l’ha commesso lui come l’ho commesso io, come l’avete commesso voi che siete il primo galantuomo di Roma, il vero figlio di vostro padre. - Di che delitto si tratta? - chiese l’avvocato Sermoni, nervosamente. - Si tratta del delitto di Castel Giubileo. L’avvocato s’alzò di scatto dalla poltrona, gettò la sigaretta che aveva tra le labbra e ripetè come un’eco: - Del delitto di Castel Giubileo?… - Sì. Vedo già, che, come un nobile destriero, avete sentito l’odore della polvere. Ve piace questo paragone? - Continuate ve ne prego. ’ - C’è poco da continuà’. Quel povero giovanotto è incolpato d’avere fatto la festa a due persone, un maschio ed una femmina, i cui cadaveri sono stati da me trovati per fiume nella notte del 13 giugno passato…. Ma, sor Alberto, non mi dite niente? Perchè state così stralunato? - Vi ascolto. Concludete! - Non accettate voi con entusiasmo di difendere alla Corte d’Assise Giovanni Canestri, quel disgraziato buttero? Dopo la causa sarete ricompensato secondo le mie deboli forze. - Come, voi volete?… - Se sa che vojo! Io mi son nominato santo protettore di Nino Canestri, ho giurato di farlo uscire a libertà e voglio mantenere il mio giuramento. Dunque accettate? L’avvocato rimaneva pensoso e perplesso. - Veramente non so - disse - se avrò il tempo di occuparmi di questa causa, che essendo, come ho letto sui giornali, affatto indiziaria, esige la massima cura ed il più grande studio. - Causa, appunto, che una volta vinta vi renderà più celebre di quello che già non siete…. Dunque? - Accetto, mio caro Adriano. A voi nulla si può negare.  - Lo sapevo che, nun avressivo detto de no. Grazie, sor avvocato mio, grazie…. Ed ora ditemi quando incomincerete a studiare la causa? - Domani stesso mi recherò alla cancelleria. - Allora posso far sapere ai mio protetto…. - Che sono a sua disposizione e che quanto prima andrò a fargli una visita…. - A le Carceri nove! Ed il bravo popolano, contento come una pasqua, si diede una buona fregatina di mani. CAPITOLO VII. La questura centrale. I vecchi locali del convento di San Marcello, adattati per la questura centrale di Roma, sono quanto di più incomodo e brutto si possa immaginare, dato l’alto ufficio al quale sono adibiti nella capitale del regno. Al piano terreno vi sono i locali per il corpo delle guardie di pubblica sicurezza, locali non ampi, non belli, non puliti: tutt’altro. La sala di aspetto dei detenuti a sinistra, entrando; la camera di sicurezza in fondo al corridoio, a destra, non solo non sono pulite, ma sono fetide addirittura. Specialmente entrando nell’ultima c’è da turarsi il naso per il tanfo insopportabile che tramanda. Del resto, tutte le camere di sicurezza delle varie sezioni sono quale più, quale meno, tutte sul genere di quelle della questura centrale. Quella di Sant’Andrea delle Fratte la vince su tutte in sporchizia. In quella camera pullulano a migliaia gli insetti, nè alcuno si è mai curato, da che è camera di sicurezza, di disinfettarla, di purificarla da questi animali molesti, che pure in alcuni paesi della ciociaria si chiamano manzi, perchè te fanno dòrmere. Nella camera di sicurezza della ispezione di piazza Capitelli il detenuto non è rallegrato da compagnia vivace come quella che si trova a Sant’Andrea delle Fratte, ma, al contrario, non si può coricare, volendo, in terra, perchè vi scorre abbondante l’acqua che  goccia perennemente dai condotti dell’acqua marcia che passano sopra la porta della camera stessa. A proposito di quella camera di sicurezza, colla doccia continua, ricordo che un detenuto si lagnò di quel pediluvio, che involontariamente era costretto a prendere, col brigadiere di servizio. Il brigadiere gli rispose col fare più naturale di questo mondo: - Caro mio, non ti lagnare ingiustamente. Non lo sai tu che quando si porta carcerata una persona si dice che si porta…. al fresco? E torniamo a bomba, ossia alla questura centrale. Il piano superiore serve per gli uffici. Un corridoio lungo, largo, spazioso. Di qua e di là tante porticine che dànno adito alle camerette dei vari funzionari. In fondo al corridoio, a destra, il gabinetto del questore, a sinistra una stanzetta, un vero buco, dove si trova il famoso libro nero lasciato lì, sopra un tavolo tutto macchiato di unto e di inchiostro, per uso e consumo dei reporters dei giornali, i quali, in quel libro rare volte capiscono qualche cosa. Forse è appunto per ciò che si chiama nero. Dall’altra parte dell’ampio corridoio, prospiciente la via dell’Oratorio di San Marcello, c’è un altro corridoio stretto con altre porticine basse ed altre minuscole stanzuccie. Tale la questura magna di Roma, che viceversa, è abbastanza parva. +++ Il giorno seguente a quello in cui il biondino aveva passato un brutto quarto d’ora nel sotterraneo di via dei Vascellari, chi avesse fatto capolino nella stanzuccia N. 9 del corridoio suddescritto, su alla questura centrale, avrebbe veduto lo stesso delegato intento a consultare una carta topografica della città di Roma. Di tratto in tratto, l’astuto funzionario, che non a torto era considerato come lo spauracchio dei ladri, il terrore dei malviventi, tracciava sul suo taccuino alcune linee col lapis. Egli stava facendo gli studi necessari per gettare le basi di un appostamento, un vero piano di battaglia, stava studiando, cioè, aiutato dal suo fine intuito, dalla pratica profonda che aveva egli, romano, della città che gli aveva dato i natali, il modo di prendere con una sola retata una discreta quantità di quegli individui che tanto in malo modo guastavano i sonni del questore.  Il biondino, però, non era completamente assorto in quello strano lavoro. Ogni tanto egli dava un’occhiata alla porta come se aspettasse qualcuno. Finalmente, dopo un po’, la porta si aperse e il maresciallo Zucchini, sotto le spoglie del più pacifico dei borghesi, entrò. - Ebbene? - gli chiese subito il delegato. - Avete scoperto nulla? - Nulla alla lettera. Ho percorso, visitato, scandagliato la sponda destra del Tevere dal porto di Ripa Grande fino al ponte della ferrovia su a San Paolo, ma non ho rinvenuto nulla di sospetto; nessuna apertura tranne che quella per dove voi vi siete introdotto sfuggendo dalle granfie di quei due malfattori. - Eppure io non ho sognato quella notte e il confidente mi ha dato delle indicazioni precise…. Un’apertura ci dev’essere e bisogna scoprirla. Quantunque bendato mi accorsi subito, dalla diversità della temperatura, che mi avevano fatto entrare in un sotterraneo o in una grotta, ed un sotterraneo era certamente quello nel quale, dopo avermi levato la benda, mi fecero giurare di far mosca. - Signor delegato, mi permettete un’osservazione? - Dite pure. - Potrebbe anche darsi che quei malandrini avessero nella notte stessa fatte scomparire le tracce dell’apertura. - Impossibile. - E perchè? E se dopo avervi lasciato andare fosse loro venuto il sospetto d’essere stati corbellati da qualcuno della polizia? - Potrebbe anche darsi. - E allora niente di più facile che abbiano prese le loro precauzioni, facendo ostruire, od ostruendo immediatamente, l’apertura per la quale li avete veduti uscire con quello che vi parve un sacco e che poteva anche essere qualche cos’altro…. un cadavere, per esempio. - Oh come correte colla fantasia! - Caro sor delegato mio, mi pare che abbiate arrischiato la pelle per un bel nulla. - Siete stato all’ufficio archeologico? - Sì, e mi hanno risposto, dopo aver rovistato fra mille cartaccie vecchie, che sotto al piano stradale da voi indicato non potevano esistere nè grotte, nè cave, nè sotterranei.  - Eppure sono del parere contrario, e pagherei un occhio per poter dire, colle prove alla mano, che quei parrucconi dell’archeologia romana conoscono il sotto suolo della città eterna come io conosco quello di Pietroburgo, dove non sono mai stato. - Perchè fra qualche notte non ci appostiamo nuovamente? - È inutile! Sono sicuro ormai che i mariuoli da quella parte non si faranno più vedere. - Non resta ora dunque che fare una retata di tutti coloro che voi sospettate. - Non bisogna fare del chiasso. Bisogna prenderli e condurli alla chetichella in gattabuia. Poi penserò io a lavorarmeli. - Da chi dobbiamo cominciare? - Lasciami consultare il mio libro magico. E detto fatto tirò fuori da un cassetto dello scrittoio una rubrica dalle pagine sgualcite, sulle quali erano tracciate delle lunghe filze di nomi, e si mise a sfogliarla accuratamente. Ad un tratto il biondino picchiò un così forte pugno sul tavolo, che fece tremare tutta la stanzuccia. - Che vi è successo, signor delegato? - Finalmente mi son ricordato a chi appartengono i due occhi che stanotte mi fissavano con straordinaria ferocia, lì dentro al sotterraneo. - Ed a chi, se è lecito? - Ad un vecchio mendicante che spesso e volentieri se ne va a spasso fuori porta del Popolo. - A chi? A quel paralitico, dalla barba e dai capelli bianchi? - Sì, proprio a lui. - Ma se è paralitico?… Come poteva, stando a quanto mi avete raccontato, corrervi dietro, svelto come un gatto, afferrarvi e portarvi nel sotterraneo? Quand’era dinanzi a voi e vi parlava, tremava? - No…. tremavo io. - Dunque? - Dunque, dunque…. in pubblico può fingere per muovere a compassione la gente. - Ma se fosse, come dite voi, un falsario, non avrebbe bisogno di chieder l’elemosina. - A fare il finto mendicante può spingerlo un altro scopo. - Sarà, ma non ci credo. - Sapete che nuova c’è? Bisogna arrestare il paralitico….  Cioè no, bisogna invitarlo a venire in questura. Dove se la fa per solito? - Davanti alla chiesa del Gesù, ma più spesso dinanzi a quella di sant’Agostino. - Ebbene prendete con voi due guardie scelte della squadra volante, il veneziano e il perugino, e recatevi laggiù per la Scrofa. Io m’apposterò in qualche portone di faccia alla chiesa. - Ma perchè tutti questi preparativi? Per condurre in questura quel paralitico basto io solo. - Maresciallo, maresciallo, ve l’ho sempre detto: le precauzioni non sono mai troppe con certa gente. - Farò come volete, ma vi confesso che ci faremo canzonare. Il biondino sorrise, di quel sorriso suo scetticamente strano, e gli rispose: - Ed i canzonati, caro Zucchini, sono di Dio! CAPITOLO VIII. Gli incertarelli dei vetturini. Uscendo di buon’ora dalla sua abitazione in piazza del Drago, comunemente detta della Crociata, laggiù a metà circa della via della Lungaretta, in Trastevere, Adriano Santovetti era stato attratto da alte grida, da un putiferio d’inferno che proveniva dalla prossima via di Monte dei Fiori, un vicoletto stretto ed ottuso, che ha tutta l’apparenza opposta del poetico nome che gli hanno affibbiato non so perchè, e che porta tanto a disagio. Il bravo fabbro, lo sappiamo, era curioso per natura. Motivo per cui, con tutto che i suoi affari lo chiamassero altrove, accorse là verso quel punto da dove venivano quei clamori. Si trovò, così, presente ad una lite tra donnette del popolo, una di quelle liti che cominciano per lo più con una parola presa a mal verso, seguitano con una filza interminabile d’insulti e contumelie e finiscono quasi sempre con una buona tirata di capelli, partita quest’ultima che forma la delizia degli spettatori. E di spettatori a quella lite ce ne erano già molti, quando ad essi si unì mastro Adriano. E Tito, l’oste, e Lorenzo, l’orzarolo, e mastro Crispino, il pe-  IMMAGINE + Egli stava facendo gli studi necessari per gettare le basi di un appostamento…. (Pag. 245).  BIANCA  clone, e la sora Tuta, la funtaniera, e le lavandaie del prossimo lavatoio, ed alcune sigaraie che si recavano alla fabbrica dei tabacchi in piazza Mastai, ed il carbonaio, il mercantino, il rigattiere e tanti altri. C’era là accorso quasi mezzo rione, ma, al solito, non si vedeva nè il kepì di un questurino nè la pizzarda (cappello delle guardie municipali di Roma) di una guardia municipale. La lite era sorta così. La sora Prassede, la tessitora, stendeva alla finestra dei panni di bucato, allorchè passarono sotto, giù per il vicolo, Rosetta la vetturina, accompagnata da due sue amiche. Sembra che fra Prassede e Rosetta ci fosse dell’astio, della ruggine vecchia, poichè Rosetta, alzate le luci in su, disse all’altra: - Eccheme, me vedete, sora svienevole! Io già me sò bella che vestita per annavve a stènne ’na brava quarela pe’ disfamazione! Una volta data la stura, il dialogo proseguì inviperito ed animatissimo: Prassede le rispose: - Voraddì’ che quanno sarò chiamata ciaverò brava bocca pe’ sputà’ le mi’ brave raggione. - Brava no, ma larga gnissuno te lo nega. - E stretto quer forno tuo! - E me porto bello che la sora Carolina e la sora Veronica, pe’ testimognà’ quarmente lei ve sète avantata da di’ che io ciò le gamme sporche e che puzzo de collera mòrbido (Colera morbus). - È vero, è vero che l’à detto! - risposero in coro le due interpellate. «L’avemo inteso propio nojantri co’ st’orecchie. - Ce l’avete belle longhe. - A cosa brutta, gnente voressi di’ che semo somare? - ’St’onore nun ve lo farebbe davero…. Però ve dico ’na cosa sola: fra tutte e tre sete sporcaccione pe’ dodici. - E come sporcaccione anneremo davanti ar giudice e te daremo quarela puro pe’ st’antro insurto. - Bene: Crescèputte e mortipricàputte! - Popolo cencioloso! - Ce credete che me parete propio tre carettini de monnezza? - Si te potessi avè fra l’ogne te farebbe fa’ la fine de’ le purcie.  - Una pe’ vorta me ve pelo a tutt’e tre. - Bum! Pe’ chiacchierà spara Castello. - Vie’ su si ciài core! - Scegne giù si ciài fritto! - Si scegno povera te. - Già, che si fussi ’na bòna donna nun faressi quello che fai. - E che fò, un accidente che te pija? - Nde’ lu mucco, dicheno a Marino. - Ahò, spieghete avanti a tutta ’sta gente, dimme che fò. - È mejo che me stia zitta, sinnò scantono. - Ma no, fatte escì er fiataccio. - Ma magara. - Annamo. - Vòi che te dica che fai? Te lo dico subbito. Poche sere fa te facessi vieni’ su a casa mi’ marito. - Che si’ scannata, e che lo chiamai io? - Si nu’ lo chiamavi nun ce vieniva. - Ma lo sai perchè ce venne? - Nu’ lo so, ma me l’immagino. - Me disse si je facevo lavà’ le mano a la fontanella der curidore. - Sì è vero pò sta’! - Accusì rimanessi lì stesa come è vero. - Pare che mi’ marito cià le mano sporche. - E che t’averebbe da di’ io? Forse t’averà fatta ’na carezza in faccia! Alla satirica scappata della sora Prassede, i curiosi, che da pochi erano diventati legione, scoppiarono a ridere. Ce ne erano di quelli che si tenevano i fianchi per non iscoppiare. Rosetta, vistasi presa in giro, più che mai si riscaldò e vomitò una filastrocca di ingiurie contro l’avversaria, terminando per concludere con questa: - Già, da ’na morta de fame, da ’na pidocchia arifatta che ce speri? La sora Prassede si sporse in fuori dalla finestra, quasi a venir di sotto, se non si fosse sorretta colle mani alle imposte interne, e replicò: - Morta de fame io? E ammàzzete, che faccia che t’aritrovi. Armeno statte zitta. - Zitta io? E perchè si è lecito?  - E come, ancora t’avanzo du’ lire, che sò’ quasi du’ mesi che te l’ho ’mprestate! - Ma tu dovressi avecce le pigne in testa! - E tu le patate. - Io t’ho da dà quaranta sordi a te? - Ma dico ce sei o ce fai? - No, no, sa’ cosa? A me nu’ m’avanza gnente gnisuno, e si te m’avanzi quarche cosa, spieghete e fora, ch’eccheme qua pronta a sardatte er conto. - E allora te l’aricordo subbito…. T’aricordi de que’ la sera che vienissi a di’ che a tu’ marito j’avevano impiommata mezza giornata de corsa…. Rosetta, che evidentemente cominciava a ricordarsi, si era fatta rossa in viso come una ciliegia. Prassede prosegui: - E che metti l’apparati, eh scontenta? Aricordete bene, che me facessi ’na testa come un pallone. Me dicessi che tu’ marito l’aveveno preso co’ legno du’ paini, du’ innamorati, che l’aveveno portato a spasso insino e Grottarossa e che poi ereno usciti da l’osteria e j’aveveno detto d’aspettallo e che nun erano ritornati più…. e cusì, siccome tu’ marito nun aveva scajato, me chiedessi in prestito du’ lire pe’ fa’ da cena, te n’aricordi adesso? Rosa, la vetturina, non aveva avuto più la forza di rispondere. Svergognata da quello smacco giusto, datole in pubblico, aveva abbassato il capo ed era lì lì sul punto di piangere per la rabbia. Del resto, anche se avesse voluto rispondere non ne avrebbe avuto il tempo. Adriano Santovetti, che fino a quel momento era rimasto muto spettatore, divertendosi un mondo a quella scenetta piazzaiola, le era saltato quasi addosso, l’aveva presa per una spalla obbligandola a voltarsi e poi le aveva chiesto a bruciapelo: - E poi? Rosa rimase perplessa. Conosceva mastr’Adriano sì, ma non si aspettava da lui quella brusca interruzione. Gli rispose dunque abbastanza indispettita: - Poi che? - Come agnède a fini’? La popolana credette di essere presa in giro anche da quell’uomo e vociò abbastanza alto: - Ma dico, ma che ve rode, eh coso?  Mastr’Adriano si vide a mal partito. Capì che con quella donna, che capiva a rovescio, non c’era da cacciare un ragno da un buco. Voltò dunque le spalle e si allontanò mormorando: - Allora annerò da vostro marito! E l’altra di rimando: - Bravo, annate da lui che cascate fino! +++ Toto er panonto, il marito di Rosetta, stava uscendo colla vettura, ripulita di fresco, dalla rimessa in via della Renella, allorchè fu fermato da Adriano Santovetti che gli disse: - Sor Toto, v’averebbe d’appuntà’ ’na parola. - Dite puro. - V’aricordate quanno ve capitò quell’incertarello? - Qual’incertarello? - Quello de Grottarossa. - Ah! Er fatto de que’ li du’ mor’ammazzati che m’impiommorno mezza giornata sana sana de vettura. - Mbè’? - Antro si me n’aricordo…. Accusì m’aricordassi da pagà’ li debbiti. - Quanno ve successe, insomma? - Madonna mia, quanto ve preme da sapello; fu er tredici de giugno de quest’anno! Aveva appena profferite queste parole che Adriano Santovetti era saltato nella vettura e aveva detto al panonto: - Oggi ve pijo a ore io, camminate…. Poi l’aveva tirato a sè dalla cassetta e gli aveva dato due bacioni, uno per parte sulle guancie. Il vetturino, a quell’irruzione di strano affetto, guardò inebetito il fabbro e si accontentò di dirgli: - Ah mastr’Adrià, ma che v’à dato de vòrta er boccino? (Siete diventato pazzo?)  CAPITOLO IX. Caccia all’uomo. La giornata volgeva al tramonto. L’afa soffocante che costringeva i buoni abitanti di Roma a fuggire le mura roventi delle loro case, non diminuiva punto l’affluenza dei devoti alla cosidetta Benedizione. Una folla considerevole saliva i gradini della chiesa di sant’Agostino è faceva ressa, entrando per le porte laterali del tempio, sotto le sue fresche arcate. Ai devoti che entravano, facevano ala una doppia fila di mendicanti, che più che tali, sembravano esattori lì piazzati per riscuotere un legittimo tributo. Nè colorò, moltissimi fra i tanti, che lasciavano cadere le monete nelle mani tese e nei cappelli sporgenti dei mendichi, pareva si stupissero o si scandalizzassero del loro contegno. Se in tutti i paesi del mondo l’accattone è considerato come un essere degno di pietà e di rispetto, sia per la tarda età, sia per le infermità da cui è afflitto, i romani non sono molto lontani dall’affibbiargli addirittura la rappresentanza reale di Gesù Cristo in terra. La fede, congiunta alle prodighe abitudini di un popolo, veramente grande, avvezzo un tempo alle ricchezze che profondevano nella città eterna i forestieri provenienti da tutte le parti del mondo, riesce a fare della mendicità una professione perfettamente riconosciuta e benissimo organizzata. Ho detto professione e lo mantengo. Tra i romani de Roma pochi ignorano il dialogo avvenuto precisamente tra due ciechi questuanti sulla gradinata di Sant’Ago-stino, dialogo eloquente e storicamente vero. Un cieco diceva all’altro che gli stava di contro: - Insomma hai maritata la tu’ fija, eh cieco? - Sì, graziaddio e la Vergine Beatissima de Sant’Agostino, che nun semo degni da smentuvalla (nominarla)! - E quanto j’ài dato de dota? - Duecento scudi. - Poco: io, quanno maritai la mia, je ne diedi quattrocento!  - Bella forza! - rispose l’altro. - Tu ài avuto la fortuna de cecàtte du’ anni prima de me!! +++ I poveri, dai parenti, dagli appaltatori, sono affittati al migliore offerente. Uno zoppo che strascica meglio la sua gamba offesa si cede per trenta o quaranta soldi al giorno; un mutilato che sa presentare meglio il moncherino del suo braccio al passante, a cinquanta; un cieco che co’ suoi lai, co’ suoi piagnistei muove a compassione l’animo più indurito, si può affittare persino a tre lire al giorno. E così di seguito. Io ho conosciuto un mutilato da ambedue le gambe, questuante sotto la statua di Gesù al battesimo, a Ponte Molle, che era ceduto dal padre ad un negoziante fruttivendolo di Roma - potrei citare anche la via dove il degno uomo aveva il negozio - a sessantacinque soldi al giorno. Ed il fruttivendolo, alla fine della settimana, guadagnava sull’infelice una ventina di lire. Ripeto: salvo le debite eccezioni dei veri poveri, che sono quelli che racimolano in elemosine meno degli altri, la mendicità è una professione. +++ A un certo punto, la massa dei mendicanti veri e finti, si aperse per lasciare libero il passo al suo capo riverito e riconosciuto, il Paralitico di Grottarossa. Il canuto si avanzò, dopo aver salito a stento i gradini della chiesa sempre tremando dal capo alle piante, compunto e devoto all’aspetto, in mezzo al bisbiglio de’ suoi, e andò a prendere il consueto posto accanto alla porta di destra. Di là poteva, mediante la sua alta statura, abbracciare con un solo sguardo la piazza; e il primo fatto non chiaro che vedesse gli bastava per mettersi in guardia e salvarsi da ogni pericolo. Questa sua precauzione gli aveva già valso la vittoria in molte pericolose occasioni. Non era giunto da dieci minuti, quando da un angolo della piazza vide spuntare tre o quattro individui dalle faccie patibolari, vestiti da operai, ma che sapevano di poliziotto da un miglio di distanza.  IMMAGINE + La popolana credette di essere presa in giro anche da quell’uomo e vociò abbastanza alto: - Ma dico, ma che ve rode, eh coso? (Pag. 253).  BIANCA  Dietro di essi camminava, con fare indifferente, il biondino. - Che vuol dir ciò? - mormorò il Paralitico, esaminando la faccia del delegato, che zufolando e colle mani in tasca, si avanzava piano piano, senza far mostra di nulla verso la scalinata. In quel momento un ragazzetto tutto lacero, dalla faccia sporca, dagli occhi di fuoco, che brillavano sotto una foresta di capelli neri e crespi, si avvicinò al Paralitico. - Mi manda er fuggente (zoppo) - gli disse. - Va bene - replicò il Paralitico senza perder di vista la manovra del biondino che in quel momento s’era fermato, fingendo di osservare le vetrine del Coronaro di faccia alla chiesa. - Che cosa vuole? - Stanno per venire a portarti in buiosa (carcere). E il ragazzetto sparì tra la folla. Il Paralitico comprese tutto e si guardò intorno. I mendicanti suoi compagni, si serravano in giro facendogli un formidabile riparo. La battaglia non era possibile; non restava al Paralitico che la fuga; e a questa si decise. In un baleno, e prima che il biondino e il maresciallo Zucchini, camuffato da carbonaio, avessero potuto indovinare la sua intenzione, il Paralitico aveva detto due parole all’orecchio di un mendicante che gli era vicino e si era slanciato nell’interno della chiesa. Il maresciallo e il delegato, seguiti dalle guardie, si lanciarono sulle sue orme. Ma i mendicanti, stringendosi come per caso dinanzi ad essi, opposero la forza d’inerzia, alla loro strategica mossa. Gli agenti di pubblica sicurezza tempestavano, minacciavano, percuotevano; ma prima di superare quel muro vivente dovettero perdere un tempo prezioso. E in questo tempo il Paralitico aveva avuto campo di traversare, urtando la folla dei devoti, l’arcata sinistra del tempio, e di uscire dalla piccola porta sulla via dei Pianellari e di prendere un immenso vantaggio sui suoi inseguitori. Infatti egli, con una rapidità meravigliosa e incomprensibile in un vecchio, aveva infilato la via diretta alla piazza dell’Apollinare, e poi si era cacciato nel prossimo vicolo dei Gigli d’Oro che mena alla via dell’Orso. Egli sperava di raggiungere una casa, nella quale ne sarebbe riuscito trasformato in modo da poterla fare in barba al biondino,  a quell’indemoniato del maresciallo Zucchini e a tutta la polizia romana. Dopo un duecento passi, sicuro, per l’astuzia da lui impiegata, di non essere, almeno per il momento, inseguito, rallentò la corsa. Era importante per lui il non dare sospetto: una guardia che avesse tentato di fermarlo, avrebbe bastato a distruggere le combinazioni più sapienti. Se si fosse trattato di una guardia sola, il Paralitico poteva fidarsi dell’affilato coltello romagnolo che aveva aperto in tasca. Ma potevano essere in più e allora era finita ogni cosa. Egli si avvicinava, intanto, alla mèta che aveva in mente di raggiungere. Camminava a passo frettoloso, ma non di corsa. Rasentava i muri, schivava ogni persona sospetta, si comportava, insomma, come una selvaggina inseguita. Entrò in un portone e vi si trattenne per una diecina di minuti; risorti, guardò a destra e a sinistra, e dall’un capo all’altro del vicolo, non vide anima viva. Sospirò. Si credette salvo. Proseguì oltre nei Gigli d’Oro e sboccò sulla via dell’Orso. Anche questa deserta. Il Paralitico era raggiante di gioia. Sulla via dell’Orso si apre un viottolo, largo non più di un metro e mezzo, che conduce alla via di Monte Bianco ed in quello si internò ormai fiducioso il fuggiasco. Ma quando fu giunto alla metà, gli uscì dalle labbra una bestemmia da far impallidire, non un turco, ma un toscano di Livorno. In fondo al vicoletto erano apparse due guardie in divisa che vedendolo avevano posto immediatamente mano al revolver. Non v’era altro scampo che retrocedere. Maledizione! Voltate le piante si trovò di fronte a due altre guardie di P. S. pure in divisa. Era rimasto bloccato, e mandò un’altra bestemmia più sacrilega della prima. Al tempo stesso un gran clamore che veniva dalla via dell’Orso, rivelò al Paralitico l’imminenza di un altro e più forte pericolo. Il biondino colla sua squadra lo stava per raggiungere; le grida erano emesse dal popolaccio che accompagnava correndo le guardie. Il Paralitico sentì allora la sua fronte bagnarsi di freddo su-  dore. In quel momento la prigionia era per lui terribile quanto la morte. Troppi interessi dipendevano dalla sua mano che stringeva le fila di una delle associazioni più tenebrose e più delittuose d’Italia. Non poteva lasciarsi condurre in carcere, ora che la sua diletta figlia era languente su un letto di dolore! I clamori si avvicinavano. Il Paralitico si percosse la fronte colla mano. Gli era venuta un’idea. - La legnara! il fiume! - mormorò cogli occhi accesi da una potente speranza. Difatti, a cento passi di distanza, sulla via di Monte Brianzo e proprio di contro al vicolo del Cancello, c’era un grande magazzino di legna prospicente sui muraglioni del Tevere, che all’epoca di questo racconto si trovavano in quel punto ancora in costruzione. In un baleno il Paralitico riprese la corsa per il vicoletto del Liuto. Allo sbocco le due guardie gli si avventarono addosso. Una di esse afferrò il fuggitivo per le vesti, l’altra, per intimorirlo e per chiamare man forte, sparò un colpo di revolver in aria. Al rumore del colpo, infatti, accorsero il biondino ed il maresciallo seguiti da una folla ululante. Zucchini gridava: - Tenetelo forte! Non lo lasciate fuggire! Ma più rapido di un fulmine il coltello romagnolo brillò nelle mani del Paralitico. La guardia che l’aveva afferrato cadde immersa nel proprio sangue, l’altra che aveva esploso il colpo di revolver, ferita alla faccia da una tremenda coltellata, arretrò spaventata. Il Paralitico, libero finalmente, si slanciò di corsa verso la legnaia. Il biondino che si trovava ormai esausto di forze, fece un balzo da scoiattolo e si cacciò innanzi i suoi. I subalterni cercarono di seguirlo, ma per uno strano caso, alcuni mendicanti, che si erano loro fatti d’attorno come per aiutarli, si afferrarono così goffamente ai vestiti di costoro, che ruzzolarono insieme a terra. Frattanto il Paralitico era entrato nella legnara. Il biondino vi giunse mezzo minuto dopo di lui.  Il guardiano del magazzino gli si fece innanzi dicendogli: - Chi cercate, quer vecchio? - Sì. - Cureteje appresso! Fugge come un lepre verso er cantiere. Ed accennava il cantiere degli scalpellini che lavoravano ai massi che dovevano servire per il nuovo ponte Umberto, del quale si erano appena gettate le basi. Il delegato si mise a corsa precipitosa verso la parte indicatagli dal guardiano, seguito, subito dopo, dalla squadra delle sue guardie e dalla folla dei curiosi. Di fuori alla legnara erano rimasti i mendicanti e poche persone. Passava una vettura pubblica. Il guardiano vi saltò dentro gridando al cocchiere: - Di corsa a via Giulia! +++ Se mezz’ora dopo il biondino fosse entrato di sorpresa nella casa del signor Girolamo Quaderni, pensionato del papa, avrebbe visto il Paralitico, il terribile accoltellatore di poco prima, piangere come un bimbo, inginocchiato vicino al letto di una giovane donna gravemente malata! CAPITOLO X. Trasformazione a vista. Sono le tre dopo la mezzanotte. Nella stanza dell’ammalata veglia sempre con amorosa cura quello stesso che la sera avanti non rifuggì dal macchiarsi di sangue, pur di non lasciarsi prendere dai poliziotti. Il ladro, il falsario, l’omicida, piange e si dispera…. egli che è rimasto sempre impassibile dinanzi ai più truci ed ai più commoventi spettacoli! Gli occhi suoi, ora velati da una mestizia ineffabile, sono quelli stessi che negli antri del delitto hanno fiamme di sdegno e di ferocia, che fanno gelare il sangue nelle vene a chi ha il coraggio di affrontarne gli sguardi. Quelle mani, che ora con trepida cura rassettano le coltri che coprono l’esile corpicciuolo dell’ammalata, son quelle stesse che poco prima si erano macchiate di sangue! Chi avrebbe mai potuto immaginarlo? Ad un tratto il vegliardo si scuote: un sibilo a lui ben noto ha rotto il silenzio solenne di quella notte d’angoscie. - Eccolo, - mormorò. E piano piano, per non destar la figlia immersa in un benefico sonno, corse ad aprire al nuovo venuto. E Luigi Bonomi. - Perchè così tardi? - gli chiese il Paralitico. - Soltanto ora dal fuggente ho saputo che hai corso rischio d’essere agguantato dal biondino. - Come vedi, il nostro giuoco è stato scoperto…. Avevo ben ragione l’altra notte, dopo l’affare del contrabbandiere, di diffidare. - Non è perduta ancora la partita…. E stato un semplice scacco che abbiamo subito…. Oh! il delegatino si pentirà della sua audacia. I Vaschi della Bujosa…. - I Vaschi della Bujosa ci hanno portato jettatura. Si stava meglio quando si stava peggio…. Ma tu ambizioso, hai voluto…. - Lascia le recriminazioni e piuttosto mettiamoci d’accordo per l’avvenire. - Vuoi darmi retta? - Son venuto apposta per sentire il tuo parere…. Ma prima di tutto, come sta tua figlia? - È stata male tutt’oggi, ma ora dorme, poverina…. Se tu vedessi com’è ridotta! - Guarirà, non dubitare. - Tocca a te…. La mia scienza oramai è impotente…. Solo l’amor tuo può ridonarle la salute. - Domani verrò a pranzo da te. Va bene?… - Bravo Giggi…. tu mi consoli. - E così parleremo di queste nozze benedette… Ma torniamo a noi…. Dunque dicevi? - Dicevo che bisogna sospendere ogni riunione dal Bujaccaro. - D’accordo. Ma è pur necessario radunar i confratelli un paio di volte la settimana per il rendimento dei conti, la distribuzione dei biglietti falsi, per impartire gli ordini, per l’organizzazione dei furti, dei borseggi….  - Sì, è necessario…. Ebbene, adotteremo il sistema parigino. - Sarebbe? - Appena vedrai affisso alle cantonate un annunzio funebre, tu correrai in una stamperia qualunque e ne farai far subito uno su per giù così concepito: «Fratellanza della Carità, «I confratelli sono invitati ad accompagnare all’ultima dimora la salma del compianto «Enne Enne «I funerali avranno luogo oggi…. alle ore…. partendo dalla casa posta in via….» Fatto il manifesto lo fai subito affiggere e il giuoco è fatto. Durante i funerali ci si vede, ci si parla, ci si affiata. - Il sistema è ingegnoso, pratico, ma a lungo andare viene a noia. - Intanto io cercherò una sede più sicura alla nostra società…. Tanto non posso più fare il finto paralitico…. Oramai il mio trucco è sbianchito (il mio giuoco è scoperto). Abbiamo nessun’altra novità? - No! - gli rispose Luigi Bonomi - tutto procede a gonfie vele. I biglietti falsi fornitici dall’officina di Canterno si spendono che è un piacere, e la cassa sociale rigurgita di biglietti buoni, che io vado man mano tramutando in napoleoni d’oro. - Simili a quello che hai regalato al finto contrabbandiere dell’altra notte…. - Ti prego…. non confidare a nessuno lo scacco che abbiamo subito…. Mi destituirebbero subito da presidente dei Vaschi…. Ma se il biondino mi capita sotto le unghie!…- È difficile. Non si arrischierà più a giuocarci un tiro di quel genere. Che se ne sia accorto che il fagotto che hai gettato nel Tevere era invece una donna? In quel momento, dalla stanza della malata partì un gemito. Il vecchio, come se gli avessero punzecchiato la schiena, si rivolse di scatto e corse presso il letto della figlia. Cinque minuti dopo ritornò. Aveva gli occhi pieni di lagrime. - Che cosa aveva?  IMMAGINE + Il canuto si avanzò, dopo, dopo aver salito a stento i gradini della chiesa sempre tremando…. (Pag. 256).  BIANCA  - Aveva sete. Povera bimba; le labbra le ardono continuamente. - Ma perchè piangi tanto? Non è mica poi in punto di morte… - Piango, piango, perchè le voglio bene, perchè l’idolatro, perchè temo di perderla…. Piango, piango, perchè non son del tutto cattivo, perchè ancora nel mio cuore allignano dei buoni sentimenti…. Non sorridere…. Tu mi conosci da un pezzo…. m’hai sempre ritenuto come il peggiore degli uomini…. ma dovevi conoscermi molti anni fa… Io, vedi, sono stato un angelo di bontà, di generosità, di tenerezza…. Sono stati gli uomini che mi hanno fatto cattivo, feroce, ingiusto, crudele, ladro, omicida…. Io conosco la tua storia…. ma tu non conosci la mia. Vuoi che ti narri le vicende della mia gioventù? - Oh Dio!… a quest’ora?… Stanotte proprio…. - L’ora è adattatissima…. Tanto non è mica lunga, non è mica noiosa…. Essa ti servirà d’ammaestramento…. - Ebbene, via, su, sbrigati, - gli rispose il Paino, evidentemente seccato. - Sarò più conciso di quando t’ho raccontato la storia dei miei delitti. Dio mio! quanti ne ho sulla coscienza! - Ego te absolvo…. purchè tu la faccia finita. Sentiamo l’interessante istoria dei tuoi trascorsi…. la storia del Paralitico!… CAPITOLO XI. La bella borghigiana. Il vecchio, dopo di avere spiato all’uscio della camera di sua figlia, incominciò: - Virginia P…. (non dico il cognome) era una bellissima ragazza di Borgo, sulla quale si erano indarno fermati gli occhi cupidi di tutti i giovani del rione, perchè, quanto essa era bella, tanto era onesta e virtuosa. «Orfana di padre e di madre, abitava col fratello in una casuccia in via del Mascherino. «Occupavano una camera al piano terreno che serviva da cucina e due camerette al piano superiore, alle quali si accedeva per una scaletta di legno. Nella prima stanza dormiva Cesare - così si chiamava il fratello - nell’altra Virginia.  «Cesare faceva il falegname-ebanista e guadagnava discretamente, la sorella era un’abile ricamatrice in oro, restauratrice di pizzi, merletti ed arazzi antichi ed i lavori di maggiore importanza e di massima difficoltà le venivano mandati dai Sacri Palazzi e dai più noti negozianti del genere di Roma, così che era molto retribuita. «In quella casa, quindi, si viveva in una discreta agiatezza. «La camera di Virginia era allegra, civettuola; quella di Cesare, linda, pulita come uno specchio. «La ragazza aveva il suo bravo vezzo di coralli al collo, le sue belle scioccaje con perle alle orecchie, la sua catena d’oro alla schiavona e vestiva con quella semplicità elegante, senza sfarzi, che forma la squisitezza del gusto delle minenti romane. «Quando la festa usciva, colla sua veste color di rosa e la polacchetta alla scozzese, che le disegnavano la vitina snella e davano risalto alle sue forme raffaellesche, il fazzolettone di merinos gettato indolentemente sulle spalle rese ampie dalla esuberanza di un seno sporgente, le scarpette di brunella alquanto scollate, i capelli ricciuti ravviati sulle orecchie alla madonnella, destava l’am-mirazione di tutto il Borgo. «Le fanciulle e le mamme ne erano invidiose, i giovani entusiasmati. «E questi si davano convegno alla chiesa della Traspontina (Santa Maria in Traspontina, in Borgo Nuovo) dove la bella borghigiana soleva recarsi ad ascoltare la messa. «Nè trascuravano di rondeggiare innanzi al portoncino della sua abitazione, dove essa, nei giorni feriali, soleva intrattenersi a lavorare, come usavano le altre donne della via, per meglio godere l’aria e la luce. «Sull’imbrunire di una calda e afosa giornata estiva, Virginia rimarcò un giovanotto, dal portamento ardito, che passava e ripassava per via del Mascherino, guardandola e riguardandola fissamente e con l’aperta intenzione di richiamare sopra di sè la di lei attenzione. «La sua persona alta e slanciata, il suo bel viso ovale e bruno pallido, sul quale spiccavano maggiormente due baffetti ed un pizzo morbidi e gentili, e sopratutto due occhi nerissimi, a volte languidi, a volte fiammeggianti, non parevano nuovi alla Virginia. Le sembrava di averli veduti altrove, ma non ricordava nè dove, nè quando. «La fanciulla soleva in quell’ora andare incontro al fratello,  che lavorava in via Paola (I), da dove poi si recavano in un’osteria in via dei Cimatori, lì prossima, a fare un po’ di cena ed a godersi il fresco. «Quella sera esitava. Aveva paura che il giovine imprudente la seguisse. Ma alla fin fine si decise: si buttò sulle spalle lo scialletto nero di maglia fissa, ed uscì di casa. Si guardò attorno un momento, e non vedendo, come temeva, il giovine, svoltò per Borgo Angelico affrettando il passo. Ma non appena giunse a piazza Pia se lo vide comparire innanzi. «Ne provò un certo sgomento, non disgiunto, però, da un senso di vivo piacere. «- Perdonate, Virginia - le disse il giovine - se vi fermo per la strada. Ma ho bisogno di parlarvi. «- Non vi conosco, - mormorò arrossendo la fanciulla. «- Appunto per ciò: se non vi parlassi non mi conoscereste mai. «- Che avete da dirmi? Parlate. Sto ad ascoltarvi. Ma spicciatevi perchè mio fratello mi aspetta. «- Il luogo non mi pare molto adatto. Ma poichè lo volete, sia così…. Se me lo permettete, anzi, vi accompagnerò per un pezzo di strada. «- Ma voi ciavete le patate! - rispose risentita la ragazza, lasciandosi scappare di bocca quella tradizionale frase romanesca: «Io vado sempre sola.»«- Nè io intendo distogliervi dalle vostre abitudini. Ma per questa volta concedetemelo. In seguito poi combineremo diversamente. «- In seguito? - domandò Virginia, trepidante, avviandosi col giovine allato. «- Sì, in seguito, perchè questo nostro primo colloquio non sarà l’ultimo. «- Spiegatevi meglio. «- Nulla di più facile…. Io vi voglio bene, Virginia, io vi amo appassionatamente, e voi dovete essere mia…. Lo voglio. «- Oh cielo dunque! - fece sorridendo la ricamatrice. - Debbo essere! Lo voglio!… Lo sapete che er papa dice vogliamo?… Ma non sapete dunque che io non voglio lasciare mio fratello che (I) La via Paola ora non esiste più. Era quella che dal ponte Sant’Angelo conduceva a San Giovanni dei Fiorentini. Su quell’area si trova ora l’ultimo tratto del corso Vittorio Emanuele.  mi ha allevata fin da bambina, fin da quando mi morirono i genitori? «- Non c’è bisogno di lasciarlo, almeno per il momento. D’altronde, chi vi dice ch’egli pure non si sacrifichi, condannandosi al celibato per non lasciarvi? E un giovinotto e dovrà pur egli amare un bel giorno, avendo un cuore che gli batte in petto. «Questa riflessione che la fanciulla non aveva mai fatto la scosse profondamente. Ella comprese subito la ragionevolezza della cosa e pensò: - Perchè non potrebbe mio fratello ammogliarsi? La fa-miglia, dopo tutto, non è lo scopo della vita? «Da quel momento Virginia fu tutt’altro che scontenta dell’incontro del giovinotto, e gli prestò più facile orecchio. «- Se credete, ne parlerò subito a vostro fratello. «- No, subito no. Lasciate che ci pensi io. Non avrete prescia suppongo! «E la bella borghigiana piegò sorridendo la vezzosa testolina sulle spalle e guardò il giovine con simpatia. «- Si ha sempre fretta quando si vuol farsi amare da un angelo come voi, Virginia mia. «- Chi vi ha detto il mio nome? «- Lo so da un mese. «- Da un mese? «- Precisamente. Dal primo giorno che vi ho veduta e che ho deciso di farvi mia, tutta mia. «- Deciso! Ma sapete che voi sete troppo prescioloso? E sapete che la gatta presciolosa fece li fiji ciechi? (I) E poi siete sicuro che io sia contenta? «- Stavo per domandarvelo, ma mi avveggo che oramai non ce n’è più bisogno. «- E perchè? «- Perchè me lo hanno già detto i vostri occhi che un po’ di bene me lo volete pure voi. «- Badate che gli occhi, molte volte, dicono delle bugie. «- Oh, i vostri ne sono incapaci. No, Virginia, voi non avete mai amato, voi non siete civetta e sono certo che il vostro cuore palpiterà per me la prima volta. «- Acciderba come correte! Chi vi ha detto tutte queste belle cose? (I) Proverbio popolare romanesco.  «- Lo so, e questo vi provi come prima di abbandonarmi alla passione che mi avete inspirata, ho voluto assicurarmi che ne eravate degna. «- Lasciamoci. Non vorrei che ci vedesse insieme mio fratello - mormorò la fanciulla, la quale cominciava a sentirsi meno forte di sè, e aveva paura di lasciarsi sfuggire una confessione. «Confessione, del resto, della quale non v’era d’uopo, giacchè il giovine aveva capito benissimo l’effetto che le sue parole avevano prodotto nell’animo ingenuo di Virginia. «- Come volete. Quando ci rivedremo? «- Quando vorrete…. - balbettò arrossendo fino nel bianco degli occhi la ragazza. «- Allora domani. «- In piazza Pia ed all’ora stessa di oggi…. E…. come vi chiamate? «- Enrico. «- Enrico? Un bel nome. «- Se vi piace, ditemi: arrivederci, Enrico mio!… e datemi la mano. «- Mio?… Sarà poi vero? «- Te lo giuro. «Quando Virginia lasciò il giovinotto, aveva un incendio nella testa ed un vulcano nel cuore.» CAPITOLO XII. La catastrofe. «La relazione fra i due giovani continuò. «Enrico era ricco, intraprendente e rotto a tutte le arti delle seduzioni. La fanciulla ingenua, ardente e innamorata. «La vittoria non fu troppo a lungo disputata al bravo operaio, che aveva modi così distinti, e adoperava un linguaggio così diverso dagli altri. «Talvolta Virginia gli diceva: «- Tu parli come un principe. «- E vorrei esserlo. «- Perchè? «- Per farti la mia principessa, per deporre ai tuoi piedi una corona.  «Nei trasporti, nelle ebbrezze della passione la fanciulla dimenticò tutto…. il fratello, la promessa di matrimonio…. l’avvenire. «Viveva quasi in uno stato d’estasi amoroso permanente. «Ma venne il giorno in cui dovette accorgersi che portava in seno il frutto dell’amore. «Ed allora provò una stretta al cuore, quasi fosse presaga di quello che doveva accadere. «Intanto rimandava da un giorno all’altro la confessione del suo stato ad Enrico. «Temeva che questa cosa avesse a dargli noia, e lo allontanasse da lei. Ma un bel giorno il giovinotto se ne accorse e le disse: «- Virginia, tu sei incinta. «La fanciulla chinò vergognosa il capo sul seno accennando di sì. «- Perchè non me n’hai avvertito? «- Avevo paura di recarti dispiacere. «- Certamente m’impiccia. Prima si sarebbe potuto rimediare. «- Come?… - domandò Virginia sbigottita. «Enrico comprese d’essersi spinto tropp’oltre e tentò riparare. Ma il suo spirito era troppo conturbato e cadeva di errore in errore. «- Non puoi restar qui - le disse - Fra breve tutti se ne accorgerebbero e diventeresti la favola di tutto il rione. «- Mio fratello m’ammazzerebbe, - mormorò la fanciulla. «- Come uscirne? «- Sposami! - esclamò Virginia, trovando ad un tratto tutta la sua energia di borghigiana, con una di quelle insurrezioni dell’animo che sono proprie dei grandi caratteri. «- Sposarti, sta bene, - rispose con poca franchezza il giovine, al quale aveva fatto impressione lo sguardo con cui l’aveva fulminato la fanciulla mentre emetteva quel grido: Sposami! - Sposarti, certamente, lo farò, ma non adesso, non lì per lì. «- Vorresti dunque espormi alla vergogna certa ed alla morte probabile? «- No, no. Manco per sogno! «- Come si fa dunque? «- Senti, io ho una villetta presso Albano. «- Tu possiedi una villetta? - esclamò più che mai turbata  IMMAGINE + - Perchè me lo hanno già detto i vostri occhi che un po’ di bene me lo volete pure voi. (Pag. 270)  BIANCA  Virginia da quella inattesa rivelazione. - Dunque tu non sei un operaio coni e mio fratello? Dunque mi hai ingannata? Dunque mi hai sedotta, per puro passatempo? Dunque hai fatto di me una donna perduta? Dunque non mi ami, non mi hai amata mai? «Riscaldandosi man mano che pronunziava queste parole, Virginia era diventata una furia. «Con quella meravigliosa intuizione che è tutta propria delle donne quando si trovano subitamente tratte in un grave pericolo, ella aveva perfettamente compresa la situazione. Per lei non c’era più salvezza possibile e non c’era più amore. Ma restava la vendetta e questa voleva assaporarla. «Lesta come il fulmine si strappò dai capelli lo spadino d’argento, col quale li teneva fermati alla sommità del capo, e si slanciò sul giovinotto per colpirlo; ma questi fu abbastanza lesto per iscansare il colpo. «Ma non perciò si calmò la furia di Virginia. «Col superbo mantello dei capelli neri sciolti lungo la persona, le gote avvampate, gli occhi di bragia, il petto ansante, le braccia tese, divinamente bella ed affascinante, tornò a farsi sopra a Enrico e riuscì a sfiorargli il collo colla punta dello spadino. «Un piccolo spruzzo di sangue le bagnò il volto, ed allora, disperata di dolore, ebbra di passione, si diede a baciare furiosa-mente il collo dell’amante adorato, cercando quasi di cauterizzargli colle labbra la lieve ferita. «- Come sei bella e come t’amo! - mormorò Enrico stringendosela al seno. «E seguì un’orgia di amplessi frenetici! «Enrico disse poi all’innamorata: «- Senti, Virginia, ti ho ingannata, è vero, ma ti ho ingannata perchè ti amavo, come t’amo, e come t’adoro adesso. Non sono un operaio; sono un gentiluomo, appartengo ad una famiglia forte di denaro e di influenze. Se ti sposassi contro il volere dei miei, e al consenso è inutile pensarci, male ne incoglierebbe a me, a te e a tuo fratello…. «Col tempo, forse, morti i miei genitori, andandocene via da Roma, potrei sposarti. Ma a che cullarci in vane speranze? Io ti amo, io sono tuo per la vita e per la morte. Vuoi morire? Moriamo insieme. Io sono pronto, te lo giuro. Vuoi vivere? Te l’ho detto. Posseggo una villetta che ho ereditato da una mia zia, presso Al-  bano, con un piccolo podere: annesso. Io te ne faccio donazione legale. Tu vi starai come una regina. Io verrò a trovarti ogni giorno. Vi rimarrò delle settimane, dei mesi e sarà per noi un’oasi d’amore. Darai alla luce ed alleverai il nostro bimbo, il quale sarà per noi un nodo più indissolubile di qualsiasi matrimonio. Molta e lunga felicità ancora ci aspetta, o Virginia, se vuoi. «- E mio fratello? - mormorò la fanciulla, che si sentiva dolcemente affascinata dalle parole di Enrico, che le suonavano all’orecchio come una musica soave. «- Non saprà egli perdonarci? «- Ah! mai! Ci ammazzerebbe entrambi, se riuscisse a scoprirci. «- Dunque moriamo, o partiamo? «- Moriamo! - disse risolutamente. «- Dove? Qui? «- Qui. «- Enrico trasse un revolver, ne levò freddamente la sicura e se l’appuntò alla tempia destra dicendo: «- Addio, Virginia…. Poi farai come ho fatto io…. «Ma la fanciulla, ratta come il baleno, gli afferrò il braccio, gli strappò dalle mani l’arma micidiale, e baciandolo sulla bocca gli sussurrò: «- Partiamo! CAPITOLO XIII. La vendetta. «Quella sera Cesare tornò a casa agitatissimo. Non aveva veduto la sorella venirgli incontro ed un sinistro presentimento gli diceva che doveva averla colta qualche disgrazia. «Giunto a casa trovò la porta socchiusa. «Entrò ed era buio; accese un lume e salì per la scaletta di legno alle sale superiori. «Ma cercò indarno Virginia. «Cercò per ogni dove per vedere se trovava qualche traccia dalla quale arguire dove fosse andata, che cosa fosse avvenuto, e finalmente trovò sulla colonnetta di fianco al suo letto un foglio. «Lo prese con mano tremante e lo lesse. «Diceva:  «Fratello mio, «Una fatalità contro la quale avremmo cercato invano di lottare ci separa e forse per sempre. So il dolore che ti cagiono con queste parole e lo divido. Ma il tempo rimarginerà la tua ferita. Una moglie buona e affettuosa occuperà il mio posto nel tuo cuore. Ma non dimenticarmi. Non dimenticare la tua Virginia della quale tu fosti e fratello e padre e madre ad una volta, la tua Virginia che fama e t’amerà sempre, fino all’ultimo istante del vivere suo e che fa voto a Dio di poterti un giorno rivedere e di apparirti dinanzi pura da ogni macchia…. ancora degna di te. «Seguiva la firma. «Quella lettera misteriosa colpì profondamente lo spirito di Cesare. Egli intravide una parte della verità. La forza del suo carattere vinse lo strazio dell’animo. «All’indomani, uscendo, annunziò al vicinato che sua sorella era partita da Roma per andare a trovare alcuni suoi parenti in montagna. «Ma dei sorrisi ironici accolsero le sue dichiarazioni e delle parole abbastanza maligne, specialmente da parte delle donne, le quali, non a caso, quando erano certe di essere udite da Cesare, facevano fra loro dei dialoghi di questo genere: «- Lo sapete, commè’, che ’na regazza de ste parte è ita a’ la montagna? «- Sì? Sarà ita a rispirà l’arietta fina. «- E già, a lei je s’era ingrossata. «- Ciaveva ’na malattia interna! «- Era ridropica! «- Vederete che l’aria de montagna je fa bene. «- Povera regazza, che brutta malattia che je tocca da soffrì’. «- Speramo che tra cinque o sei mesi guarisca. «- Sapete gnente come j’è vienuto quer male? «- Eh, come j’è vienuto? J’è vienuto bene. Aveva preso l’abbitudine d’annà a pijà’ er fresco fra e’ lusco e er brusco, aveva pavura de sta’ a casa sola…. Avete capito, commà’? «- Ho capito! E accusi je s’è ingrossata l’aria! «- Già…. «Queste ed altre frasi congeneri erano frecciate al cuore di Cesare. Nondimeno ebbe la forza d’ animo di dissimulare. «Disse che Virginia non sarebbe più tornata, perchè lassù in  montagna, al paese dove era andata - e non ne chiariva il nome - era stata chiesta in isposa da un proprietario di quelle parti. «- Cusì va bene! - gli venne risposto dalla sora Lalla, una vicina di casa. - Li proprietari de montagna so fatti apposta pe’ certe cose. Sinnò come annerebbero a finì le regazze de città lassate da li ragazzi gran signori strasvestiti da poveri lavoranti? «Breve: di parola in parola una qua, l’altra là, Cesare venne a saper tutto, o quasi tutto. Virginia aveva un amante che vestiva da operaio, ma mostrava di non esserlo punto col suo portamento e le sue maniere. Non salutava nessuno; guardava le persone dall’alto in basso. Aveva incominciato a ronzare intorno alla casa di Virginia. Una sera l’aveva seguita, le aveva parlato e si erano evidentemente intesi, perchè da allora in poi l’accompagnava tutti i giorni e prendevano le strade più lunghe e più deserte. Poi il bel giovine aveva incominciato ad entrare in casa: sulle prime si tratteneva pochi momenti. Ma i pochi momenti erano in seguito diventati molti e lunghi. «- La frittata era fatta! - dicevano le comari. - Adesso non c’era che l’aria di montagna! «Cesare represse il suo sdegno e consacrò tutte le sue indagini per ritrovare la sorella. «Un suo amico che amava Virginia e che avrebbe voluto sposarla, ma era stato rifiutato dalla ragazza, l’aveva una sera vista coll’amante ed era certo di riconoscerlo sotto qualunque spoglia. «Quell’amico si unì a Cesare per fare le ricerche che per lungo tempo tornarono vane. «Un giorno che passeggiavano per Villa Borghese, all’ora del maggior concorso di legni padronali e di vetture pubbliche, l’amico strinse forte il braccio di Cesare ed accennando un giovinotto elegantissimo che guidava una superba pariglia, disse: «- Eccolo là! Eccolo là! «- Chi? «- L’amante di tua sorella. «- Quello? «- Sì, quello! «Cesare non ascoltò altro. «Si slanciò dietro il legno, lo rincorse per un pezzo, poi montò pur’egli in una vettura e vide così entrare il cocchio in un palazzo situato in via Florida. «Allora s’informò e seppe chi era il giovinotto. «Era il principino Enrico di Ripafredda.  «All’indomani si presentò al palazzo chiedendo di don Enrico. «Questi, di nulla sospettando, lo ricevette in presenza di sua madre. «Cesare non seppe contenersi e non appena si trovò in faccia a lui, proruppe: «- Che ne hai fatto di mia sorella, assassino, vigliacco seduttore? «Il principe fece di tutto per contenersi, per non irritarlo viemmaggiormente. Ma fu fatica sprecata. Cesare lo investì con una sequela di vituperi e gli andò coi pugni sotto il naso. «La madre intervenne, allora, e lo fece mettere alla porta dai servitori. «Questi eccedettero, e ai suoi tentativi di ribellione, risposero a suon di legnate; così il poveretto dovette tornarsene a casa assai malconcio. «Allora mutò tattica, e si diede a spiare le abitudini del giovine, col fermo proposito di ammazzarlo. «Ma Enrico si era recato alla Villetta di Albano per assicurarsi che nessun pericolo minacciasse la sua Virginia, che egli amava più che mai, e stette assente parecchi giorni. «- È scappato, il vile! - esclamava Cesare. «Dopo pochi giorni, don Enrico tornò. Tornò raggiante di felicità perchè aveva avuto le più tenere prove d’amore dalla sua diletta Virginia, e si era accertato che il di lei fratello non aveva scoperto il suo ricovero. Alla sera, verso mezzanotte, ritornava a casa, quando fu assalito da Cesare che, risaputo il suo riforno, si era posto in agguato vicino al portone del palazzo. «Non appena lo vide gli si slanciò sopra e gli tirò una coltellata in pieno petto, e poi si dileguò incamminandosi frettolosamente verso il vicino Ghetto. «Finalmente s’era vendicato! «Tornato a casa il pretendente di sua sorella gli disse subito dov’essa si trovava. «L’aveva saputo dal cocchiere del principe di Ripafredda. «Cesare non volle saper altro. «Radunati i suoi piccoli risparmi, corse dalla sorella e ordinolle di seguirlo. Invano la polizia mise sottosopra tutta Roma per scoprire dove si era rifugiato il feritore del principe e colei che chiamavano la sua druda. «Erano scomparsi entrambi.  «Ho detto feritore pensatamente, inquantochè il principino di Ripafredda guarisse completamente dopo un mese di cura. «Due anni dopo Cesare ricompariva a Roma, ma completamente trasformato. Era invecchiato di dieci anni ed aveva i capelli completamente bianchi. «Provvisto di lettere di raccomandazione e di referenze, false sì le une che le altre, sotto un altro nome cominciò ad esercitare la medicina e la chirurgia ed in breve acquistò rinomanza. Poi…. scomparve di nuovo. Macchiatosi di un turpe delitto, andò a nascondere la sua colpa a Milano! «Ma la nostalgia di Roma lo afferrò un’altra volta e ritornò…. maestro d’inganni ed instancabile organizzatore di delitti e di rapine. Conobbe la peggiore feccia di Roma e si unì ad un tale Ma l’azione per fondare….» - La Fratellanza della Carità,,.. E tu sei Cesare, il fratello di Virginia! - disse il Paino. - L’hai detto. - E tua sorella? - Mia sorella morì nel dare alla luce una bambina. - E quella bambina? - E colei che faccio passare per mia figlia. Ma ti giuro, Giggi, che io l’amo ancor più di una figlia. Ho sacrificato tutta la mia gioventù, ventisette anni, per tirarla su a mollichelle, come si suol dire, per farla educare affinchè fosse un giorno degna di sposare anche un principe…. Ed essa è cresciuta amandomi e ignorando il segreto della sua nascita. Essa un giorno sarà l’erede di una fortuna colossale e questa fortuna sarà tua. - Come potrai provare che è la figlia del principe di Ripafredda? - Col documento che, dietro, mio consiglio, tu hai fatto rubare al notaio Blasi. - Ora capisco, - esclamò il Paino. - Qua la mano, vecchio birbante. Noi siamo degni uno dell’altro, non potevi scegliere una canaglia peggiore per marito a, tua…. nipote…. Spiegami, ora, un punto oscuro della tua vita. - Interrogami. - Perchè da onesto operaio, geloso dell’onor tuo, d’un tratto, senza transazioni, sei diventato…. l’organizzatore delle più basse infamie che si siano commesse da venti anni a questa parte in Roma? - Per vendicarmi! IMMAGINE + Non appena lo vide gli si slanciò sopra e gli tirò una coltellata in pieno petto, e poi si dileguò incamminandosi frettolosamente verso il vicino Ghetto. (Pag. 279).  BIANCA  - Per vendicarti? - Sì, per vendicarmi della società…. Ah! - mi son detto - Voi, signori ricchi, seducete le figlie del popolo? Ebbene, io sedurrò ed abbandonerò, alla mia volta, più fanciulle che potrò della vostra casta…. Ah! voi impiegate il vostro oro per commettere di queste infamie? Ebbene, io m’impadronirò delle vostre ricchezze per adoprarle a vostro danno. Ah! la rivincita me la sono presa e terribile. E vero che durante le mie notti insonni mi passan davanti, maledicendomi, le mie vittime…. E che perciò?… La luce del giorno dilegua quei fantasmi. - Rischiarami un altro punto oscuro. - Quale? - Com’è che da ebanista sei diventato di punto in bianco medico ed abbastanza pratico? - I primi rudimenti della medicina li ho appresi frequentando i frati della Scala di Trastevere (Santa Maria della Scalci)…. Poi, durante la mia assenza da Roma, un empirico m’impartì molte lezioni, mi raffinò, m’insegnò sommariamente a curare le malattie. E così a Roma potei entrare nelle case dei ricchi…. prendere l’impronta delle serrature, l’ubicazione degli appartamenti…. Un grido straziante ed un tonfo fecero eco a quelle parole. I due accorsero nella camera della malata e la trovarono distesa sul pavimento, vicino alla porta!  BIANCA  PARTE IV. Il gigante del male. CAPITOLO I. La fattoria di padron Eusebio. Circa a cinque miglia sulla via Salaria, come dissi altra volta, si giunge a una depressione che separa l’altipiano, a destra, su cui era situata l’antica Fidene, città di origine etrusca, dalla collina sulla quale sorgeva la cittadella, ed ora il casale di Castel Giubileo, a 60 metri sul livello del mare. Il nome del tenimento di Castel Giubileo si fa derivare dall’essere il luogo stato acquistato, pel capitolo di San Pietro, da Bonifacio Vili, col denaro raccolto nel giubileo del 1300; però, secondo il Nibby, deriverebbe dall’essere, nel secolo XIV, venuto in potere d’una famiglia romana detta Giubileo, dalla quale, solo nel 1458, sarebbe passato alla basilica vaticana. È da ricordare l’assalto al castello per parte dei romani condotti da Paolo Orsini, nel 1406, e quello durante la guerra fra Sisto IV e il re di Napoli nel 1482. Eccetto poche vestigia di mura reticolate d’epoca imperiale, d’un cunicolo tagliato nel tufo, opera forse dei tempi più antichi, e d’alcune traccie di sepolcri simili a quelli dei dintorni di Vej, nessun avanzo dell’antica Fidene si trova a Castel Giubileo. +++ Era verso sera. L’aria aulente di profumi silvestri leggermente mossa, faceva  ondeggiare e stormir le foglie dei pochi Alberelli sparsi qua e là in mezzo alle vaste praterie romane. Se qualche viandante desideroso di frescura, si fosse spinto in quell’ora oltre il ponte di Castel Giubileo, avrebbe scorto due uomini vestiti alla buona, tanto da assomigliare più a campagnoli che a cittadini, salire lentamente l’erta d’uno di quei colli che distaccandosi dalla riva sinistra del biondo fiume, guarniscono pittorescamente, ora qua ora là, la verde plaga che da Monterotondo si distende fino a Roma. Quei due individui che, così a occhio e croce, pareva non avessero mèta fissa, ma che avevano tutta l’aria di gente amante del fresco e della solitudine campestre, erano nientemeno che i nostri amici Adriano Santovetti e Simone Venditti. Provenivano dall’Osteria di Grotta Rossa e da quella di Castel Giubileo e se ne andavano…. non sapendo nemmeno essi dove. Simone, coll’intuito del vecchio poliziotto, durante quella gita campestre, era riuscito, aiutato dal naturale buon senso di Adriano, a sbrogliare un po’ l’arruffata matassa che s’era preso a dipanare. In entrambe le osterie, i nostri due amici, avevano saputo molte cose e molte altre ne avevano apprese dal vetturino che colà li aveva condotti: quel famoso Panonto che, come il lettore sa, doveva ancora avere una mezza giornata di corsa dai due innamorati che nel pomeriggio del 13 giugno erano scomparsi senza lasciar traccie di loro. Avevano saputo che Giovanni Canestri da vario tempo, prima del suo arresto, aveva l’abitudine tutti i giorni, quasi alla stessa ora, di fare delle escursioni in quelle adiacenze. Questo avevano saputo, ma nessuno di coloro che abilmente avevano interrogato era stato capace di asserire con certezza dove il buttero misterioso dirigeva i suoi passi. Le indicazioni della linguacciuta ostessa di Castel Giubileo non avevan gettato il più piccolo lampo sul mistero di quelle quotidiane gite. - Ebbene, giacchè nessuno ha saputo dirci qualche cosa di concreto, - disse Simone - tocca a noi a squarciare questo mistero. E dopo avere scrupolosamente visitato la Capanna del delitto, che ora tutti scansavano come fosse stata maledetta, messisi, come si suol dire, le gambe in ispalla, decisero di allargare la cerchia delle loro investigazioni, e si diressero verso l’unico casale che, come l’oasi del deserto, recava una nota allegra in quella campagna desolantemente uniforme.  Vi giunsero proprio nel momento in cui i lavoratori dei campi tornavano per riposarvisi durante la notte, beninteso dopo aver pagato il solito debito alla natura, e cioè dopo aver fatta la loro parca cena. Il casale di Castel Giubileo trovasi - come ho detto - su di un ameno poggio, al centro di un’estesissima zona di terreno, in parte seminata a grano e granturco, e in parte lasciata in abbandono per la spontanea vegetazione dell’erba; all’epoca di questo racconto, era di proprietà dei conti Panisperni, e tenuto in affitto, assieme ai terreni, da un ricco massaro, intelligente, avveduto e laboriosissimo. Padron Eusebio Menichelli - così chiamavasi il massaro - quantunque oriundo delle Marche, potevasi dire romano, poichè nella provincia di Roma era stato portato da bambino, perchè ivi aveva preso moglie ed eran nati i suoi figli, due maschi ed una femmina. L’azienda agricola, alla cui testa egli si trovava, dati i tempi non certo favorevoli per un tal ramo d’industria, poteva dirsi prospera. E ciò si doveva non tanto alla feracità del suolo che faceva coltivare, quanto alla intelligenza, alla solerzia proprie ed alle cure che ai terreni stessi prodigava. I suoi due figli, Stefano e Matteo, cresciuti alla sua scuola, cooperavano efficacemente alla prosperità dell’azienda e non lasciavano mai intentato nessun mezzo a fine di aumentarne onestamente i redditi. La figlia Annunziata, essendo padron Matteo vedovo da qualche anno, potevasi dire che era la padrona di casa, quantunque non avesse che venti anni. Economa, solerte, lavoratrice, dirigeva l’importante azienda domestica coll’abilità di una sperimentata massaia. Perciò la famiglia di padron Eusebio Menichelli era citata nei dintorni come modello, sia per i costumi illibati, sia per le elemosine che faceva, sia per la concordia che in essa regnava. Poco prima, però, che accadessero i fatti che sono venuto fin qui raccontando, la discordia aveva fatto capolino anche nella famiglia di padron Eusebio. Era capitato uh buon partito ad Annunziata ed essa aveva recisamente rifiutato di maritarsi. Da quel giorno, perciò, in famiglia, erano cominciati i malumori, le dispute, le querele. - Annunziata - le aveva detto spesse volte padron Eusebio, spalleggiato dai figli - è tempo oramai di mutare parere.  - Non me ne parlate più, ve ne prego. Io voglio godere la mia libertà.- Pazzarella, dici così, perchè non sai che cosa sia il matrimonio. - Nessun altro stato potrebbe essere per me più felice di quello che godo ora in mezzo a voi che m’amate. Io voglio stare sempre colla mia famiglia. - Si potrebbero accomodare le cose. Cencio Latini quando t’avrà sposato verrà a stare con noi. - Non voglio padroni; non voglio che nessun uomo, all’infuori di voi, abbia il diritto di comandarmi, di impormi la propria volontà. - E l’avvenire? - insisteva padron Eusebio. - Non sono mica eterno io. I tuoi fratelli dovranno pure un giorno o l’altro formarsi una famiglia…. Difficilmente ti adatterai a vivere colle cognate. Vorrai forse restartene sola, in mezzo a tanti pericoli? - Non parliamo di melanconie; lasciatemi godere le gioie dell’oggi; quando arriverà il domani ci penseremo. E così si chiudevano sempre le discussioni sull’argomento tra Annunziata, suo padre e i suoi fratelli. Ma poi padron Eusebio incominciò ad alzar la voce e incominciarono altresì ad alzarla, e fors’anco. di più, Stefano e Matteo. Cencio Latini sollecitava una risposta, e Cencio Latini non era un partito a cui rinunziare, senza pensarvi su due volte. Annunziata però continuò nel suo sistema, ch’era quello di non volerne sapere di marito, quantunque oltre Cencio Latini molti altri giovinotti benestanti le ronzassero intorno e con ragione. Ho detto con ragione, perchè Annunziata era assai bella e aveva tutto in sè per sedurre e per ammaliare. I suoi occhi morati, tagliati a mandorla, a volte languidi e ir-rorati, stillanti di voluttà, a volte fosforescenti e saettanti di passione; la sua piccola bocca rossa, sanguigna, fra le cui labbra spiccavano viemmaggiormente i dentini candidi, aguzzi come quelli di un sorcetto, fatti per dar baci e morsi del pari; il suo bel viso ovale, dalla pelle bruno-dorata, più morbida del velluto; il suo collo rotondo e grassottello; la sua testa vezzosa, dai capelli neri e ricciuti; le sue piccole orecchie rosee e diafane, incitanti a sussurrare parole d’amore; la sua superba persona, slanciata, snella eppur densa e pasciuta, dal petto torreggiante, dalle anche poderose e ondeggianti nell’incesso; le sue mani bianche e levigate; i suoi piedi piccoletti ed arcuati…. avevano già suscitato desiderii cocenti e pro-  IMMAGINE + - Noi siamo due agenti di pubblica sicurezza. (Pag. 291).  BIANCA  vocate dichiarazioni di fuoco…. ma Annunziata era rimasta sempre insensibile. Era un partito preso e un odio invincibile per lo stato maritale? E quello che fra poco i lettori sapranno. Allorchè Adriano e Simone, preceduti dalla serva, fecero il loro ingresso nel gran camerone da pranzo della fattoria ov’era riunita per la cena tutta la famiglia di padron Eusebio, era stata appena sedata appunto una delle solite calorose discussioni. Annunziata quella sera era stata più ardita del solito e i suoi fratelli l’avevano minacciata. Padron Eusebio, colla cordialità innata nei fattori dell’Agro romano, andò incontro ai forestieri e: - Che cosa desiderate? - chiese loro. - Mi spiegherò in poche parole, - gli rispose Venditti. - Noi siamo due agenti di pubblica sicurezza. - Felice di fare la vostra conoscenza, - replicò padron Eusebio, non senza poter dissimulare un po’ di sorpresa. - In che cosa posso esservi utile? Date forse la caccia a qualche malfattore? Vi avverto prima però che io garantisco di tutti i miei dipendenti, nessuno eccettuato. Anche gli avventizi, i giornalieri che prendo a lavorare nelle mie tenute, li conosco da lungo tempo e posso assicurarvi che hanno tutti la fedina criminale pulita come una camicia di bucato. - Non siamo venuti qui alla ricerca di nessun malfattore, ma per caso…. cioè, no…. costretti dalla fame. - Dalla fame? Non mi sembrate in bisogno, però. - Sì, dalla fame. - Allora accomodatevi qui alla mia tavola, e dividete con me questo piatto di minestra. Siete in casa di gente alla buona…. - Non facciamo complimenti e accettiamo di tutto cuore. Tra un boccone e l’altro vi spiegherò poi…. - Io non voglio sapere gli affari vostri, tanto più dopo che mi avete detto che…. - Che siamo due agenti di pubblica sicurezza. - Precisamente. - Oh, quello che vi dirò, i miei superiori non mi impediscono di propalarlo. Adriano pensatamente non voleva prender parte a quel dialogo. Temeva col suo accento prettamente romanesco di romper le uova nel paniere all’amico Venditti.  S’era tirato giù un bel piatto di minestra e se la gustava con quel raccoglimento di cui è spesso in preda il vero mangiatore. - Dunque dicevo - continuò Venditti - che noi siamo due agenti di pubblica sicurezza e che non siamo venuti che spinti dalla fame. Incaricati di condurre a termine un’inchiesta in questi dintorni, ci ha sorpresi la notte lontano dall’abitato, prima d’averla finita. Domani…. - Domani continuerete. Perciò…. Caterina (era la serva di casa) va a preparar due buoni letti per questi signori…. - Ma io…. - Voi non mi avete chiesto l’alloggio, ma io conosco per lunga abitudine i doveri dell’ospitalità. Resta dunque inteso che rimarrete qui. Domattina poi ve n’andrete pei vostri affari. - Ma sapete, padron Eusebio, che voi siete l’amabilità in persona? - Ah! sapete chi sono? - Sì, prima d’entrare in questa casa ho voluto informarmi dai vostri contadini. - Benissimo. Del resto non sareste un agente di pubblica sicurezza. Dopo circa cinque minuti di silenzio, durante il quale i famigliari del fattore, senza averne l’aria, esaminarono da capo a piedi i nuovi venuti, la conversazione fu ripresa. - Giacchè la fortuna, o piuttosto la volontà di Dio mi ha fatto imbattere in una casa così ospitale e cortese, ardisco chiedervi un altro favore. - Dite pure. - Essendo successo qui nelle vicinanze, saprete già a memoria i particolari…. - Dell’ammazzamento di quei due inglesi? Un gemito represso fece eco a quelle parole…. e tutti si voltarono. Annunziati colla testa fra le mani singhiozzava. - Non badateci a mia figlia. Tutte le volte che si discorre di quel delitto, piange come una grondaia. Capisco che è stato un fatto orribile e raccapricciante, ma non vedo la ragione perchè a qualcuno della mia famiglia debba interessare tanto. - Caro mio, - gli rispose Venditti - le donne hanno il cuore tenero e sono più facili a commuoversi…. - Dunque dicevate?  - Dicevo che voi dovreste sapere a memoria i particolari di quel delitto. - Certamente: prima per averli sentiti ripetere le cento volte, e poi per averli ripetuti io stesso a qualcuno dei vostri colleghi…. - I quali certamente vi avranno interrogato a lungo. - Tutt’altro. Si sono limitati a domandarmi cose di nessun conto. Del resto ben poco potevo loro rispondere. - Sapete chi è l’accusato?… - Sì, so che l’accusato è un buttero…. un certo Canestri Pietro. - Giovanni, - corresse Venditti.- Giovanni, di Monterosi. - L’avete mai conosciuto quel giovinotto, è stato mai alle vostre dipendenze? - Scusate, ma per chi mi avete preso? - Perchè? - Per una certa regola vostra alle mie dipendenze non ho che della gente onesta. - Oh Dio! al giorno d’oggi si fa tanto presto a sorprendere la buona fede d’un galantuomo…. - Sappiate, caro signore, che io, prima di prendere al mio servizio qualcuno, voglio saperne vita, morte e miracoli. E poi prendo le mie brave informazioni…. Non séno sì gonzo d’accettare in casa mia il primo che capita…. - E se noi invece d’essere agenti di pubblica sicurezza fossimo dei malfattori? - Impossibile…. Avete entrambi un frontespizio da galantuomini…. Del resto…. Caso mai, io e i miei figli, senza contare i miei uomini, siamo tipi…. non so se mi spiego. Ma lasciamo gli scherzi. Dunque dicevate - Vi avevo chiesto se Giovanni Canestri ha mai lavorato presso di voi. - ‘Mai, e se anche fosse venuto a sollecitar lavoro da me, lo avrei mandato a carte quarantanove. - Ma…. - È inutile. Le canaglie io le conosco a un tiro di fucile. In quel momento s’intese il rumore d’una sedia smossa. Era la bella Annunziata che s’era alzata da tavola. - Papà, - disse la ragazza con una voce dolce e carezzevole - vorrei andarmene a letto, se permettete. - Va pure, figlia mia…. ma da’ la buona notte a questi signori.  - Buona notte a tutti, - disse la ragazza, e accompagnata dalla vecchia se n’andò, quasi barcollando e con in volto i segni di una intensa commozione. - Benedetta ragazza, - mormorò come parlando a sè stesso padron Eusebio - si commuove per un nonnulla. Non ha preso per niente da sua madre, la mia povera Cencia, che ha quasi assistito alla battaglia di Mentana e non se n’è fatta nè in qua nè in là…. E sì che ce ne sono stati di molti degli ammazzamenti in quel giorno…. Riavviata la conversazione, Venditti abilmente interrogò padron Eusebio e i suoi figli, ma poco costrutto ne cavò. Giovanni Canestri non era conosciuto in quei dintorni, non era mai stato alla fattoria, ma correva indistinta la voce ch’egli fosse sicuramente l’autore dell’uccisione dei due inglesi nella capanna, che ora tutti scansavano inorriditi. Poi, essendo venuta l’ora di andare a dormire, padron Eusebio garbatamente congedò Adriano Santovetti e il suo amico, e li fece accompagnare nella camera ad essi destinata, ove già troneggiavano due letti dalle candide lenzuola, odoranti di bucato e di lavanda. Poi che fu uscito il contadino che li aveva condotti lassù, Adriano disse a bassa voce a Venditti: - Nun avemo buttato via il tempo nemmeno a venir qui. - Perchè? - Perchè ho fatta ’na scoperta che a petto a quella der Colombo diventa un’inerzia. - Che cosa avete scoperto di bello? - Parlate piano. - Mentre voi chiacchieravio cor fattore…. - Avete scoperto che la minestra era ottima, il capretto eccellente ed il vino squisito. - Mille vorte peggio. Ho scoperto che la fija, que’ la ragazza che se piagneva tutti li mejo antenati sui, ne deve sapè’ quarche cosa. - Qualche cosa di che? - Ah, de gnente! Voi nun avete visto gnente, voi nun ve sete accorto de gnente…. - Ma spiegatevi una buona volta. Mi parlate in gergo! - Già, ve parlo in gèrico, ma tanto io ho visto tutto…. - Sentiamo. - Appena voi avete parlato de l’ammazzamento, lei ha sbot-  tato a piagne’, e durante er discorso prima è diventata bianca come ’na rapa e poi rossa come un gammero cotto. «E quanno avete parlato de Giovannino Canestri, j’ò visti l’occhi che pareva che lampeggiassero. - Sicchè avete scoperto un temporale addirittura. Non ci mancavano che i tuoni. - Sì, voi pijatevela in canzona, e io ve dico che que la regazza ne sa quarche cosa! - Potrebbe darsi, e perciò bisognerebbe interrogarla. Ma quando? dove? In quel momento qualcuno, dal di fuori, colle nocche delle dita, battè lievemente sull’uscio della stanza. - Chi è? - chiese Simone, avvicinandosi sollecitamente alla porta, badando a fare il minor rumore possibile. - Sono io, la figlia di padron Eusebio, - rispose una voce, quella della ragazza. - Che cosa desiderate? - Domattina presto, prestissimo, appena giorno, trovatevi presso la capanna. - Quale capanna? - Quella dove successe il delitto. - Ci saremo. - Ho bisogno di parlarvi. - Ci saremo, vi ripeto. - Buona notte, e vi raccomando il segreto. - Buon riposo. Trascorse qualche minuto. La casa era immersa nel più profondo silenzio. A quell’ora, probabilmente, eccettuati Simone, Adriano e Annunziata, dormivano tutti. Adriano fu il primo a rompere il silenzio. - Avete inteso sì che sfrizzole? - Ho inteso. - Si nun me sbajo ciò azzeccato. - Pare di sì. Siamo dunque vicini alla soluzione del gran problema. - Cusì fusse! Armeno annerebbe a rifà’ ’na visita a que le povere ciriolette mie, che chi lo sa come se fanno maravija che nun me vedeno più. - Alla cuccia, sor Adriano, perchè domattina dobbiamo svegliarci presto.  - Sì, avete ragione…. E poi a le belle regazze nun bisogna faje fa’ la sentinella morta. - Dunque dormite. - M’avete da di’ che chi potrà chiude’ un occhio. E fu proprio così. Cinque minuti dopo il fabbro russava come un contrabbasso! CAPITOLO II. La capanna del delitto. La mattina dopo il sole non era ancora sorto sul limpido orizzonte, che già i due falsi agenti di P. S. si trovavano nei pressi della Capanna del delitto; ma Annunziatina era stata più svelta di loro. Infatti la bella ragazza li aspettava appoggiata allo stipite della porta bassa per cui s’entrava nella capanna stessa. Scambiatisi il buon giorno, entrarono tutti e tre in quel tetro ambiente ove erano state uccise e deformate due creature umane. L’interno, dacchè vi avevano fatto l’ultima visita i nostri due accoliti, non aveva subito nessun cambiamento. Solamente la previdente figlia dei campi vi aveva trasportato tre grossi pezzi di tufo onde potervisi seder sopra. Fu Annunziatina che aperse il fuoco. - Sedete, signori - disse. - Il nostro colloquio, per quanto debba esser breve, non può esser fatto all’impiedi senza provare disagio. Poichè si furono accomodati, la ragazza cominciò: - Prima di tutto perdonatemi se mi sono permessa d’incomodarvi. - Oh! non abbiamo nulla da perdonarvi! - le rispose Simone. - Anzi, io credo che dovremo essere noi obbligati a ringraziarvi. - Bando ai complimenti e prestatemi cortese attenzione…. Leggo già nei vostri occhi la sorpresa che vi ha colpiti udendomi parlare diversamente dalle altre ragazze della mia condizione. Ma la vostra sorpresa cesserà subito quando saprete che io ho avuto un’educazione abbastanza completa e che sono appassionatissima della lettura.  IMMAGINE + Dalla capanna era uscito un uomo…. Egli recava sulle spalle il corpo affatto nudo di una creatura umana…. (Pag. 302).  BIANCA  - Forse siete anche un po’ romantica? - Sì, ve lo confesso, ma però vi assicuro che i romanzi non mi hanno mai guastato la testa. «Soltanto ho imparato di vedere e giudicare uomini e cose da un punto di vista diverso da quello con cui son soliti di vedere e giudicare quelli della mia condizione…. «Ma veniamo a noi. - Non cerchiamo di meglio. - Signori, primieramente debbo dirvi che voi due non siete niente affatto due guardie di pubblica sicurezza, come vi siete qualificati ieri sera a mio padre. - Ammiro la vostra perspicacia. - E debbo dirvi pure che ho intuito in voi due disinteressati protettori di Giovanni Canestri. Simone e Adriano si guardarono in faccia assai sorpresi. - Capisco quello che vorreste dire «come ha fatto questa contadina a scoprire la verità?» In modo molto semplice. Giovanni Canestri mi ha scritto. - Vi ha scritto? Ma se è in carcere e sotto buona custodia? - Permettetemi di non dirvi subito in che modo quel disgraziato è riuscito a farmi avere sue notizie. Vi basti di sapere, per ora, che oltre di voi qualcun’altro ha sposato la causa di quel povero innocente. - Ma voi parlate di Giovanni Canestri con tanto calore che quasi mi fareste dubitare…. - Non dubitate, perchè Giovanni Canestri è mio…. sposo…. dinanzi a Dio e spero lo sarà presto anche dinanzi agli uomini che ora lo disprezzano. - Di bene in meglio! - esclamò Adriano, fregandosi le mani. - Egli mi ha scritto che un uomo leale, generoso, benefico lo ha preso a proteggere fin dai primi giorni della sua prigionia. E quell’uomo tutto mi fa credere che siate precisamente voi…. E Annunziata porse la mano ad Adriano che l’afferrò e la strinse silenziosamente, mentre due lagrime cocenti gli scendevano sulle guancie. - Vi ringrazio e ringrazio anche voi - e in così dire strinse pure la mano a Simone Venditti. - Iddio ve ne renda merito. - Annunziata - disse l’ex-maresciallo di pubblica sicurezza - veniamo al dunque e spiegateci l’inesplicabile condotta di Giovanni Canestri. Egli ostinandosi nel suo silenzio finirà di rovinarsi. - Se egli non ha parlato sino ad ora, è perchè era vincolato  da un giuramento. Adesso io mi credo in diritto per la sua salvezza di scioglierlo. Ed ora interrogatemi. - Che Giovanni Canestri sia estraneo al delitto che proprio qui dentro si è compiuto la sera del 13 giugno, non ne siamo certissimi, ma deve esserne certa anche la giustizia. Bisogna provarle con testimoni dove si trovava nel momento dell’eccidio di quei due inglesi…. - Ma che inglesi! Gli assassinati, parlavano come me e voi. - Come lo sapete? - Lasciatemi riordinare le mie idee…. - Fate pure. - Affinchè non cada dubbio sulle mie asserzioni permettetemi di tornare un passo indietro. - Fatene anche due, - le rispose Adriano - voi parlate così bene, ed è così interessante il vostro modo di esprimervi che starei ad ascoltarvi anche per un giorno intero. Ah! quel sor Giovanni cià l’occhio longo e er naso fino! - Io sono sempre stata contraria al matrimonio. Mio padre e i miei fratelli hanno da lunghissimo tempo posto in opera ogni mezzo per persuadermi a cambiar parere, ma io mi sono sempre mantenuta tenace nel mio proposito. Prima di tutto il marito che mi avevano destinato non mi piaceva, e poi se anche mi fosse piaciuto non lo avrei preso ugualmente per la semplice ragione che non me lo ero scelto da me. Sarà una bizzarria, ma così è, non mi posso già mutare in un batter d’occhi. Un giorno m’incontrai con Giovanni Canestri e…. - E vi cascò l’asino…. - Mi cascò davvero. Mi piacque, e desiderai di rivederlo e lo rividi. Mi parlò…. gli risposi…. Dichiarò di volermi bene ed io non potei tacergli che era pienamente corrisposto. Era un buttero poverissimo. E che perciò? L’amore è cieco…. Ed io lo amavo freneticamente…. e lui pure in tal modo amava me. «Una notte, pochi giorni prima che me lo strappassero dalle braccia, divenni sua moglie innanzi a Dio, volontariamente ed entusiasticamente. Prima però che ciò accadesse gli feci giurare su quanto avesse di più sacro sulla terra che non lo avrebbe mai rivelato, nemmeno a sua madre, nemmeno al confessore che era in relazione con me. Non crediate che avessi preteso ciò nella credenza che il mio abbandono costituisse una colpa disonorante…. «Oh! no! Volli il giuramento perchè avevo paura de’ miei fratelli, di mio padre; gelosissimi dell’onor mio e scrupolosi tanto  in fatto di potestà paterna. Sarebbero capaci di rinchiudermi in un monastero più tosto che permettermi di sposare un uomo da essi ritenuto di me indegno. - Ora capisco, perchè anche al giudice istruttore non volle rivelare il motivo delle sue gite.- Ed ora veniamo alla fatale sera del 13 giugno. - Il giorno del delitto. - In quel dopo pranzo, c’eravamo dati convegno nei dintorni di questa capanna, precisamente là dietro quella siepe che costeggia la strada che va giù al ponte. «Era da circa mezz’ora ch’eravamo insieme, allorchè udimmo venir su dalla strada un rumor di baci e di risate argentine. «Sporgemmo il capo al di sopra della siepe e si vide la più bella coppia d’innamorati che si potesse mai immaginare. «Giovani entrambi, pieni di salute, andavano in cerca d’un nido, e verso questa capanna si diressero…. e li udimmo ripetersi mille frasi inzuccherate. Ci passarono accanto e mi par di vederli ancora, povere creature. «Folleggiavano come due bambini in un prato…. Si rincorrevano, si rotolavano sull’erba senz’alcun riguardo ai loro abiti che erano all’ultima moda; quello della ragazza era tutto inzaccherato…. ma alla pazzerella pareva non le importasse affatto…. «Finalmente stanchi, trafelati, entrarono qui dentro…. «Un’ora dopo Nino mi lasciò e raggiunse il ponte per la scorciatoia opposta alla strada per la quale erano venuti i due innamorati. «In quanto a me stavo per entrare nel casale per la porticina dell’orto, allorchè intesi una dopo l’altra due detonazioni secche, senza rimbombo. «Sentii stringermisi il cuore e un brivido mi corse per tutte le vene. «Ebbi paura per Nino…. Temetti che i miei fratelli, avendo scoperto la nostra relazione, si fossero vendicati del seduttore. «Entrai in casa più morta che viva. Ma tosto mi sentii sollevata. Mio padre, Stefano e Matteo erano in cucina. «Dopo cena mi punse la curiosità di uscir di nuovo da casa e mi diressi sul prato. «Era sera fatta ma ci si vedeva benissimo. «Tesi l’orecchie…. nessun rumore sinistro le ferì…. soltanto  s’udiva il gorgoglìo delle acque del Tevere e il cri-cri cadenzato dei grilli. «Ad un tratto trasalii. Dalla capanna era uscito un uomo…. Egli recava sulle spalle il corpo affatto nudo di una creatura umana. Una donna! Ne vedevo la testa ciondoloni coi capelli sciolti…. le braccia e le gambe pendenti, inerti…. «A quella vista chiusi gli occhi inorridita. Quando li riapersi la triste visione era sparita. «Volli allora correre in casa e andarmi a chiudere nella mia cameretta, ma i miei piedi erano come inchiodati al suolo. Sembrava che una forza arcana volesse punire la mia curiosità. «Poco dopo intesi rumori di passi dalla parte della capanna. Ivi diressi i miei sguardi: lo stess’uomo di prima entrò nella capanna e di lì a non molto riuscì con un altro funebre carico sulle spalle. Questa volta trasportava il corpo d’un uomo. «Con passo pesante, ma sicuro, egli rifece la strada di prima e scomparve, mentre io, che avevo troppo presunto dalle mie forze, cadevo lunga distesa sull’erba molle. «Il mio svenimento però non durò, credo, molto tempo. Ritornata in me stessa, tremante come una foglia, bagnata di sudore freddo, coll’orrenda visione ancora dinanzi agli occhi, raggiunsi il casale, entrai inosservata nella mia cameretta, mi spogliai ed andai a letto. Ma come potete immaginare facilmente, non potei chiuder occhio in tutta la notte. «Verso l’alba m’assalì una forte febbre che mi obbligò a guardare il letto per parecchi giorni. «Quando potei alzarmi interrogai alla lontana la mia serva e seppi…. ch’era stato scoperto un orribile delitto e che avevano arrestato come autore dell’eccidio un giovine sconosciuto. Il resto lo sapete. - Sareste pronta, per la salvezza di Nino Canestri, di ripetere quanto ci avete detto al giudice istruttore? - Prontissima. In tutti i casi, però, sempre all’ultim’ora, quando cioè, non vi fosse altra speranza di salvarlo. - E ditemi un po’…. Com’era l’uomo che avete veduto per due volte a trasportare i cadaveri? - Un uomo d’alta statura, vestito come uno dei nostri guardiani, con una gran barba nera. - E i poveri morti? - Suppongo fossero i due innamorati che io e Canestri abbiamo veduti far tante pazzie prima d’entrare nella capanna.  - Mi avete detto che li avete uditi discorrere e che parlavano romanesco. - Sì. La ragazza, però, parlava il romanesco con un accento un po’ ciociaro. - E di che cosa parlavano? - È facile immaginarselo. Erano innamorati. Però lei, la ragazza, pareva desse la berta a qualcheduno…. a un assente…. a un innamorato…. a un marito…. forse. - Ne ha menzionato il nome? - Sì, una volta…. mi pare lo chiamasse Luigi. - Bisogna tener conto di questo nome. - Ed ora che vi ho detto tutto, credete voi che…. Nino mio…. - Nino vostro uscirà a libertà più presto di quel che credete. Un’ultima domanda. - Dite pure. - Chi vi ha portato la lettera del carcerato? - Un contadino che ha avuto occasione di conoscer Canestri alle Carceri Nuove. - Dunque ha mancato al suo giuramento? - Per niente affatto. Il contadino nulla sa della relazione che c’è tra Nino e me, e la lettera che m’ha scritto nulla contiene di compromettente. Leggetela voi stesso e giudicatene. E ciò dicendo la bella Annunziatina cavò dal seno una lettera tutta sgualcita. Simone la lesse e sorrise di compiacenza, mormorando: - Non lo credevo così furbo, l’amico. Quella lettera conteneva soltanto queste poche righe: «Avverto i miei amici ch’è prossima la mia liberazione perchè c’è fuori un amico che lavora a mio vantaggio e cerca di farmi tornar borghese quanto prima. Egli conosce molte persone del Ministero, spero quindi riuscirà. Presto dunque mi sarà dato di riabbracciare la mia A….mata madre.» - Quando ci rivedremo noi? - chiese trepidante la ragazza. - Tra pochi giorni torneremo al casale. Intanto state su allegra, perchè Iddio protegge i buoni e castiga i malvagi. - Oh! come mi fanno bene le vostre parole…. Come vi chiamate? - Io? Simone Venditti ex-maresciallo di pubblica sicurezza. - E io - aggiunse franco il pescatore - Adriano Santovetti, protettore de l’innocenti, come Stentarello nde’ le commedie!  - A rivederci dunque, miei buoni amici…. Se avete occasione di veder Nino mio…. - Ve lo saluteremo tanto…. Allontanandosi mastro Adriano disse a Simone Venditti: - E er pane pe’ la vecchiaia, male che vada, me lo so’ bello che assicurato. - In che maniera? - Me metto a fa’ er sensale de matrimoni! CAPITOLO III. Il segreto di mamma Rosa. Siamo a Monterosi. Monterosi, più comunemente chiamato Rosi, è un ridente paesello della provincia di Roma, che conta dalle 700 alle 800 anime. E situato alle pendici del Cimino, a metà circa della strada provinciale che da Ronciglione conduce alla capitale, e precisamente tra Nepi e Campagnano. Lindo, pulito, civettuolo, attrae subito le simpatie del viaggiatore stanco e desioso di riposo. Le sue casupole, certamente non tutte fatte a regola d’arte, e cioè coll’archipenzolo e col compasso, aggruppate intorno alla chiesuola, dànno l’idea d’una mandria di pecore attornianti un rudero d’acquedotto della desolante campagna romana. Qualche settimana dopo l’arresto del buttero Giovanni Canestri, due individui in discreto arnese, dall’apparenza cittadina, entravano nella cameretta terrena di una di quelle casupole. - Chi cercate? - chiese tutta sospettosa un vecchierella, che in quel momento accudiva alle sue faccenduole. - E questa la casa della vedova Canestri? - chiese quello che dei due sembrava il più attempato. - Sì, signori. Io sono la vedova Canestri. In che cosa posso servirvi?- Prima di tutto fateci sedere, perchè siamo stanchi morti. - Sedete - ed accennò ai due visitatori un paio di sedie sghangherate e spiagliate - e ditemi che cosa volete de me. - Siam venuti a trovarvi per chiedervi qualche informazione….  IMMAGINE + Erano degli individui coperti di luridi cenci, chi aveva la testa fasciata, chi una benda nera sull’uno o sull’altro occhio, chi portava un braccio al collo, chi aveva una gamba di legno, e chi si trascinava carponi.(Pag. 310)  BIANCA  - Sul povero figlio mio, eh? - Precisamente. - Me lo immaginavo. Da che me lo hanno messo carcerato, ne ho avute parecchie delle seccature. - Grazie del complimento. Anche noi, a quel che sembra, siamo dei seccatori.- Se non siete tali, gente di polizia siete certamente. - Lo avete indovinato. - E venite anche voi, come gli altri, a gettarmi all’aria tutta la casa? - Oh, non temete, buona donna. Noi siamo questurini, ma non vandali. - Io non so se voi siate…. quella parola che avete detto e che non capisco, ma se siete questurini non venite davvero per darmi una buona notizia. - V’ingannate, e per darvene una prova, ve ne diamo subito una: noi siamo amici di vostro figlio Giovanni. - E mi portate sue notizie? Come sta? E ammalato? Quando lo lasceranno libero quel povero figlio mio innocente come il bambino Gesù?… Sì, innocente, perchè il mio Giovanni è un galantuomo. Non ha mai fatto male a nessuno e sarebbe incapace di farne a chicchessia. Ma come è possibile che egli abbia ammazzato due persone? Lui, un bravo ragazzo senza vizi, economo…. Figuratevi, che tutti i suoi risparmi li mandava a me. Oh, davvero che un giovinotto come Giovannino non si trova a girare tutto il mondo sano. «E lo hanno imprigionato, e lo vogliono fare essere per forza un assassino! Povero Nino mio! E la povera vecchierella, dopo questo sfogo naturale e spontaneo, si mise a singhiozzare. - Calmatevi, calmatevi buona donna. Noi siamo qui appunto venuti per…. - Per che cosa? Per raccontarmi delle frottole! Anche voi sarete come tutti gli altri che son venuti a interrogarmi…. Ma già io ho risposto a tutti nello stesso modo: mio figlio Giovanni è un galantuomo, e lo griderei avanti a tutti, anche se quel disgraziato si confessasse colpevole. E un po’ bizzarro di carattere, un po’ taciturno, un po’ misterioso, ma è un galantuomo! - Ma noi lo sappiamo, anzi siamo certi che vostro figlio è innocente del delitto di cui è incolpato.  - E allora, che siete venuti a far qui? A ingannarmi? Il mio Giovanni è sempre dentro!… Ma che cosa fa la giustizia? - La giustizia, buona donna, dice il proverbio, cammina coi piedi di piombo. - Cammini come le pare, ma cammina molto male. Imprigionandomi il figlio non pensava che gettava sulla strada una povera vecchia? Io non avevo altro sostegno che il mio Nino! Ora debbo vivere di elemosina. Oh, se lo sapesse lui, che è così orgoglioso, così permaloso! Mio figlio è differente dagli altri figli, sapete? - Lo sappiamo, lo sappiamo, ma lasciateci parlare una buona volta! - Oh, parlate pure, ma non crediate già di farmi mutare di opinione. - Prima di tutto diteci come vi chiamate. - L’ho detto io! Anche gli altri cominciavano col doman darmi come mi chiamava. - Ma noi…. - Mi chiamo Rosa Cagnetti vedova di Pietro Canestri. - Ebbene, sora Rosa, per farvi vedere che noi siamo diversi dagli altri questurini, comincieremo coll’offrirvi questa sommetta. Sono cinquanta lire, e di tanto in tanto, finchè vostro figlio starà carcerato, riceverete qualche sussidio. - Ma perchè mi date questo danaro? - Toh! Non ci avete detto che vi trovate in bisogno? - Sì, ma non di tanto. Io vivo con poco…. E poi…. - Vi comprendiamo, mamma Rosa, ma non dovete avere scrupoli. Accettate questa sommetta; essa non nasconde nessun tranello. - Siamo venuti per offrirvi la nostra protezione. - E per cercare insieme a voi il mezzo per salvare Giovanni. - Ma dite davvero? - Davverissimo! - E allora che il cielo vi benedica! Accetto con tutto il cuore questo denaro, ma in quanto a trovare il mezzo per salvare quel povero figlio mio, io davvero sono impotente. Non so altro che questo: mio figlio è un giovine dabbene, onesto a tutta prova, lavoratore, istruito, generoso…. - E misterioso! - Come? - Lo avete asserito voi stessa.  - Sì, è vero, un po’ misterioso. - Anche a noi ci è sembrato che…. - Che cosa vi è sembrato? - Che egli nasconda un segreto. Voi dovete certamente conoscere questo segreto, e svelandolo potreste salvare vostro figlio. La vecchierella a quelle parole si rabbuiò, impallidendo inverosimilmente. Dopo l’arresto di suo figlio, nessuno dei tanti agenti di polizia che erano andati ad interrogarla, le aveva mai detto simili parole. - Già, nell’interesse di vostro figlio dovreste essere sincera, dovreste dire apertamente la verità. - Ma io l’ho sempre detta la verità a tutti quelli che mi hanno tormentata di domande. - L’avete detta, ma non intiera, non tutta. Qualche cosa avete tenuto nascosto. E avete fatto male, malissimo, perchè se aveste agito diversamente, a quest’ora vostro figlio sarebbe qui a consolarvi. - Ma siete voi ben sicuri che svelando io quel segreto, salverei mio figlio? - Sicurissimi. - Ebbene…. E mamma Rosa s’interruppe. - Ebbene? - No, no, non posso. Ho giurato di non rivelare a nessuno che…. - Che cosa? - Nulla, nulla…. Non rivelerò mai a nessuno quel segreto. L’ho giurato anche alla buon’anima di mio marito. - Vostro marito a quest’ora deve avervi sciolta dal giuramento. La vita e l’onore di vostro figlio sono in giuoco, e voi non dovete più rattenervi. - Ebbene, parlerò. I due uomini - nei quali i lettori avranno certamente riconosciuti l’ex-maresciallo Simone Venditti ed il fabbro Adriano Santovetti - si scambiarono un’occhiata d’intelligenza. Finalmente si stava per squarciare il mistero che avvolgeva l’esistenza di Giovanni Canestri. - A dirvi la verità - disse mamma Rosa - voi mi sembrate due questurini diversi da quelli che sono venuti prima dì voi…. Avete il viso aperto, franco, un modo di fare simpatico e sento che confidando questo segreto non commetto una cattiva azione. «Quella benedett’anima di Pietro, mio marito, era così anche lui. Se….  - Sora Rosa mia - saltò su a dire mastro Adriano, che stava sulle spine - nun ce date ’sta morte lenta lenta. E mezz’ora che pare che state pe’ butta’ fora e poi v’ arimannate tutto drento come li gallinacci. - Parlerò, parlerò…. Dunque, Giovanni Canestri non è…. - Non è colpevole! Questo ce lo avete detto a sazietà e noi ce lo sappiamo. - Non è questo che vi voleva dire. - Che cosa, dunque? Mamma Rosa si alzò, andò a chiudere ermeticamente la porta di casa, poi andò a sedersi vicino vicino ai due uomini ed incominciò con voce bassissima: - Dovete sapere che mio figlio…. - Vostro figlio? Ebbene? - Non è mio figlio!… CAPITOLO IV. Il sorcio in trappola. Il fosso (torrente) di Tor di Quinto, più comunemente chiamato dei macellari dai pescatori che in esso si recano a pescare le ruèlle (I) e le ciriole che vi abbondano, si forma all’Isola Farnese, una vasta tenuta sulla via Cassia; altr’acqua prende alla Giustiniana, e poi scorre giù giù dolcemente, artisticamente ingombro di alghe e vellutello, è mette foce nel Tevere, al di là dell’ippodromo di Tor di Quinto. Poco dopo il ritorno di Adriano Santovetti e di Simone Venditti da Monterosi, chi per caso si fosse trovato in una splendida sera di autunno a passare per la via Flaminia, ed avesse rivolto gli occhi in aperta campagna, a sinistra, avrebbe assistito ad una scena bizzarra. Come per incanto, da vari punti, ad un tratto sorsero dal fosso dei macellari delle strane figure più rassomiglianti a degli spettri che a degli uomini. Erano degli individui coperti di luridi cenci: chi aveva la testa (I) Piccoli pesci, saporitissimi, dalle pinne rosee e dalle squame dorate. Sono della famiglia della lasca, pesce che abbonda nel lago di Bracciano.  fasciata, chi una benda nera sull’uno o sull’altro occhio, chi portava un braccio al collo, chi aveva una gamba di legno, e chi si trascinava carponi. Parevano gli eroi della famosa Corte dei miracoli, così pittorescamente descritta da Victor Hugo nella Notre dame de Paris. Man mano che questi esseri, deformi e ributtanti per infermità che senza alcun riguardo mostravano ai rari passanti, sorgevano dal torrente, come se fossero sorti di sotterra, si avvicinavano l’un l’altro ed andavano ad appiattarsi dietro una fienilessa (I) eretta in aperto prato, sotto il nome di Grottarossa, da dove si dominava la via Flaminia. Essi verso quel punto si dirigevano, come obbedienti ad una parola d’ordine, ad un invito preventivamente ricevuto. In poco tempo i mendicanti formarono un discreto numero. Fra di essi uno ve ne era che sembrava essere il capo. Infatti, ad un suo cenno, di comando senza dubbio, tutti i men-dicanti gli si disposero intorno. - Parla, Paralitico - gli disse uno zoppo. Il Paralitico - era lui - guardò di bieco l’interrogante, e gli rispose assai burbero: - Non sai tu ancora, che dopo il fatto della legnara di Monte Brianzo, dove potei fuggire trasformandomi di punto in bianco in guardiano di quel magazzino, da paralitico che io era, sono diventato…. muto? - E allora parla…. Muto! Il muto, dopo di essersi, con un’occhiata in giro, assicurato che la combriccola, per la disposizione del terreno in cui si trovava, non poteva correre il pericolo di una sorpresa, con una voce che pareva il brontolìo di un cane, così prese a parlare. - Pivelli (ragazzi), gli sciocchi dovranno cadere in trappola. «Ora tocca a voi a dimostrarvi degni di appartenere ai Vaschi della bujosa. Il mècco (il capo) ha ordinato di impadronirci di quei due che ora stanno smorfendo (mangiando) nell’osteria di Grottarossa, però senza far loro alcun male. Bisogna perciò stabilire il modo di acchiapparli e fare in maniera che non baccaglino (gridino) troppo forte. Un mormorio di approvazione fece eco alle parole del Muto. (I) Altissimi covoni di fieno dei quali se ne vedono a centinaia nell’Agro romano. La fienilessa supplisce il fienile di materiale.  Poi quest’ultimo chiamò: - Ricamato! - Eccheme qua tutto d’un pezzo! E un mostriciattolo d’una quindicina d’anni, col viso orribilmente butterato dal vaiuolo, cosa che gli aveva procurato il nomignolo di ricamato, ed apparentemente senza il sinistro braccio, saltò dinanzi al Muto. - Sei stato nell’osteria? - Ah no, ’na paja! Ho dato ’na smicciata da per tutto. - E che cosa hai visto? - Que li dua che magnaveno… - A che punto stavano? - Come sarebbe a di’? - Cosa stavano mangiando in quel momento? - Un pollo arosto. Sò due che dovrebbero sta’ in pila. (Dovrebbero avere molti denari). - Che noi non dobbiamo certamente toglier loro. - È un peccato!… - Statti quieto! Il Ricamato abbassò il capo tutto mortificato del rabbuffo ricevuto. - E poi che altro hai visto? - L’oste che dormiva e l’ostessa che sbavijava. - Benone! - Male assai! - Perchè? - Perchè si li guardavo un antro po’ m’addormivo puro io! - Bisognerà bene che una volta o l’altra ti tagli la lingua., - Cusì voi sete muto da burla e io divento muto da vero. Il Muto questa volta sorrise alla facezia del Ricamato. Poi gli disse: - Vatti ad appiattare laggiù, dietro la macèra (I), e quando vedi venire in qua quelle due persone, schizza (fischia). Il mostriciattolo si mise a correre verso la posizione indicatagli. - Pastinaca! - chiamò il Muto. E Pastinaca gli apparve dinanzi con un salto da scoiattolo, ad (I) Le macère sono quei lunghi muri, alti non più di un metro, formati di massi combacianti l’uno sull’altro a secco, ossia senza calce nè terra, che servono a dividere una proprietà campestre dall’altra.  IMMAGINE + …. allorchè furono avvicinati da due poverelli che chiesero loro l’elemosina. (Pag. 317).  BIANCA  onta delle due stampelle sulle quali pareva costretto ad appoggiarsi per camminare. - Tu, Pastinaca, che sei uno dei più svelti aspiranti, vatti ad appostare laggiù dietro quella capanna, e schizza pure tu nel caso vedessi i belli (carabinieri). Pastinaca si pose le stampelle sulle spalle, e come non avesse fatto altro in vita sua, si pose a correre sì che in breve i suoi compagni lo perdettero di vista. - Tu, Grilletto, e tu, Zampana, perlustrate la strada fino a Ponte Molle e schizzate ogni volta che si avvicina qualche persona sospetta. E i due piccoli mendicanti interpellati obbedirono così lestamente da non giustificare affatto le infermità dalle quali sembravano colpiti; inquantochè uno aveva la gamba destra rattrappita, l’altro la sinistra tesa, per un anchilosi al ginocchio. - Ora che i pivelli sono a posto, - proseguì il Muto - facciamo tra noi grimi (vecchi) il nostro piano di battaglia. Prima di ogni altra cosa siete tutti provvisti? - Tutti - risposero ad una voce i Vaschi della bujosa, estraendo chi un coltello, chi un pugnale e chi una rivoltella. - Va bene…. ma non ce ne sarà bisogno. L’ordine del micco è d’impadronirsi dei due individui che sapete e portarli nel sotterraneo. Una volta là dentro penserà il Paino, nostro benemerito presidente, a farne quello che meglio crederà. «Siccome però quei due non sono tanto micchi (deboli, sciocchi) così per ridurli all’impotenza, ci vuole sveltezza, destrezza e forza. «Appena ci passeranno a tiro là, sul ponticello della strada, due di voi, tu, Corazziere e tu, Trombone, avvicinatevi ad essi fingendo di chieder loro l’elemosina e ad un mio fischio afferrateli. Tutti gli altri salteranno loro quindi addosso contemporaneamente e loro applicheranno il bavaglio. «Orghenetto e Zucchero d’orzo (I) li ridurranno nell’impossibilità di nuocerci colle lunghe (corde). Trottapiano dov’è? - Sta co’ legno de dietro a la casetta cantoniera. - Benissimo. Quando li avrete messi nella carrozzella, darete ordine a Trottapiano di frustare il bucefalo (cavallo), e di dirigerlo verso Ponte Molle. (I) I lettori avranno certamente compreso che questi, come gli altri sopradetti, sono nomignoli degli affratellati.  - E poi? Ci rivedremo dal bujaccaro. - Ma non è chiuso? - Resterà aperto fino a tutta questa sera. La giusta nu lo smiccia più (la questura non lo tiene più d’occhio). Ed ora ognuno al suo posto. I falsi mendicanti non si fecero ripetere l’ordine e andarono a prendere posizione. Parte di essi si andarono ad appiattare dietro le macère che costeggiavano la via Flaminia, dalla destra e dalla sinistra, parte si nascosero sotto il ponticello del torrente, sulla strada stessa. Era là sopra che dovevano necessariamente passare Adriano Santovetti e Simone Venditti. L’ottimo fabbro e il bravo ex maresciallo di P. S., inconsci del pericolo che li minacciava, stavano frattanto nell’osteria di Grottarossa, comunicandosi le loro impressioni sul segreto importantissimo che avevano appreso dalla bocca di mamma Rosa a Monterosi; segreto di cui più oltre verranno edotti i lettori che avranno la pazienza di seguirmi sino alla fine di questo racconto. La notte era sopraggiunta, dopo uno splendido tramonto. Il profumo delle piante circostanti dava alle teste meno sane una specie di vertigine. Nella stalla di faccia all’osteria una troja stava appisolata presso la porta, col ventre enorme e le mammelle enormemente piene. Una diecina di porcellini, coi musetti luridi e le code attorcigliate come una corda, le giravano intorno. Uno stuolo di anitre domestiche si sguazzava nel prossimo fontanile. La via era deserta: soltanto ad intervalli lunghi, più o meno, si avanzava, diretto a Roma, qualche carrettiere proveniente da Scrofano, o Castelnuovo di Porto, o Campagnano, o Morlupo, o Magliano Pecorareccio. I muli, carichi di nastri dai vivaci colori e campanelli allegramente tintinnanti all’aria le loro note acute, erano guidati dal carrettiere seduto su uno dei timoni, senza pensare al pericolo di un balzo e di una caduta, tanto egli fin da bambino era avvezzo a quel penoso mestiere tanto celebrato nelle canzoni e nelle tarantelle romanesche più in voga.  Verso le nove Adriano e Simone uscirono dall’osteria e si avviarono verso Roma. I due amici erano radianti di felicità. Procedevano chiacchierando, facendo mille castelli in aria per l’avvenire. Così giunsero presso il ponticello, allorchè furono avvicinati da due poverelli che chiesero loro l’elemosina. Nel medesimo tempo altri quattro poveri sbucarono all’improvviso da sotto l’arcata del piccolo ponte e si avventarono alle spalle dei due amici. Adriano, preso alla sprovvista, oppose, nondimeno, una disperata resistenza agli assalitori, ma questi, in men che non si dica, riuscirono ad atterrarlo, imbavagliarlo e legarlo come un salame. Quanto a Simone, giudicando con uno sguardo la partita per-duta se resisteva, giuoco d’astuzia. Senza gettare un grido, senza lasciar tempo agli assalitori d’indovinare le sue intenzioni, colto il destro, con due pugni bene assestati rovesciò un paio di coloro che volevano impadronirsi di lui, fece lo sgambetto a un altro che voleva impedirgli la fuga, e vèdendo libera, sulla sinistra, la strada militare che conduce prima al campo di tiro, poi a Ponte Molle, vi si internò di corsa e in essa scomparve, invano inseguito da Or ghenetto e Zucchero d’orzo. Poco dopo una vettura carica di quattro persone delle quali una strettamente legata ed imbavagliata, passava davanti all’ufficio daziario di Ponte Molle. Alla guardia di finanza accorsa per la verifica il vetturino fece un gesto colla mano e quella non si curò più del veicolo che proseguì oltre sul ponte. Giunto alla fine della rampa, però, successe un fatto strano. Un uomo, che stava appiattato dietro quel tempietto con entrovi una statua di Sant’Andrea (I) lasciò passare la vettura e poi si slanciò dietro di essa e vi si attaccò colle mani alle molle del mantice, sedendosi quindi sulla sala posteriore. Quell’uomo era Simone Venditti! (I) «Ritornando verso Roma e ripassato il ponte Molle, poco oltre a sinistra vedesi un tempietto con entrovi una statua di S. Andrea. Questo monumento fu innalzato da Pio II nel luogo stesso ove quel pontefice venne a ricevere la testa di detto santo trasportata dal Peloponneso a Roma. Esso è opera di Varrone e Niccolò, scolari del Filarete.»  CAPITOLO V. Notte d’amore. Emilia Gentili, la fidanzata di Alberto Sermoni, è sola nella sua cameretta, linda e civettuola, come può esserlo il boudoir di una contessina. Seduta dinanzi ad uno scrittoio, sovraccarico di libri e giornali illustrati, colla bella testina fra le mani, ella sembrava assorta in profonda meditazione. E non può essere diversamente, perchè di tanto in tanto le si corruga la fronte come sotto l’impressione di un pensiero e le sue mani si contraggono, quasi a volere impedire a questo pensiero di farsi strada nella sua mente. I suoi occhi cerulei, profondi, cerchiati d’azzurro, nuotanti nelle lagrime, brillavano di uno strano fuoco. La contessina era in, preda allo sconforto, alle angoscie, alle amarezze, che sono soltanto il retaggio di coloro che veggonsi sparire improvvisamente dinanzi un avvenire tutto fatto di sogni rosei e d’illusioni seducenti. Essa amava ardentemente, disperatamente, follemente l’avvocato Sermoni, e ciò non ostante dubitava di lui, dell’amor suo; era sorto nel suo cuore il dubbio atroce di non essere contraccambiata in quell’amore immenso, senza restrizioni. Dopo la sua visita alla Strega di via dei Cappellari, Emilia non aveva avuto più un momento di pace. Se ben ricorda il lettore, la fanciulla, dopo avere appreso da Checca che Alberto la tradiva con un’altra donna, una donna cattiva, che dell’amore faceva mercimonio, le aveva chiesto che cosa doveva ella fare per avere Alberto suo, tutto suo, e la Strega avevale sussurrate all’orecchio delle parole che l’avevano fatta arrossire fino al bianco degli occhi. Ebbene, Emilia, la fanciulla pazzamente amorosa, in un momento di estasi aveva ceduto alle esortazioni della megera e si era data al fidanzato, non già per il piacere dei sensi, ma quasi in olocausto di quell’amore che era tutta la sua vita. E con tutto ciò, ora un secreto presentimento le diceva che Alberto non l’amava, ed in fondo alla strada in cui s’era messa, vedeva sorgere la larva della sventura e dell’infelicità; ma siccome  Alberto camminava con lei, così ella lo seguiva senza pensare ad altro che a non discostarsi mai da lui. E si chiedeva talvolta se ciò che la dominava era realmente amore, ma non sapeva mai darsi un’adeguata risposta. Poteva, invece, persuadersi di una cosa sola, ed era che ciò che ella provava era ben strano. Emilia aveva fissato i suoi sguardi in quelli di un uomo fatale, e non aveva saputo, nè potuto resistere al loro fascino. Ella aveva, purtroppo, bevuto alla tazza d’amore, e le sue labbra non avevano assaporato un nettare soave, ma un liquore di fuoco. Ed era giunta a tale, Emilia, che oramai, pur amando con fre-nesia l’avvocato, aveva paura di sposarlo. Eppure nel suo matrimonio col Sermoni v’era l’onore reintegrato e un nuovo e splendido avvenire aperto a lei dinanzi. Alberto era bello, giovane, una illustrazione del Foro romano, ma per i cuori come quello di Emilia tutte queste considerazioni, tutti questi pregiudizi del mondo potevano avere un peso leggerissimo nella bilancia de’ suoi sentimenti. +++ Mentre era assorta profondamente in tali pensieri, la porta s’aperse piano piano e apparve sulla soglia Alberto Sermoni. Per quanto lieve fosse stato il rumore prodotto dalla porta aprendosi, Emilia lo percepì e subitamente s’alzò ed andò incontro al suo amante. - Alberto! - Emilia! - Perchè sì tardi? - gli chiese la giovane, mentre Alberto la stringeva tra le sue braccia. - Cosa vuoi…. la maledetta professione che esercito - risposele con un sogghigno amaro - mi ruba tutto il mio tempo…. Avrei, anzi, avuto ancora bisogno di rimanere in casa per studiare una causa nuova che mi è capitata proprio oggi…. ma non ho voluto farti aspettare di più. - Quanto sei buono! - No, io ti amo; ecco tutto. Alberto aveva detto: io ti amo con una voce strana, irata; un altro avrebbe adoperato lo stesso tono, lo stesso accento per dire invece: io ti odio.  - Ti amo! - ripetè passando le sue mani fra i capelli dorati della vezzosa contessina. - Come me lo dici, Alberto. Questa affermazione, questa dichiarazione, sulla tua bocca, somiglia quasi a una minaccia. - Sei matta? - Che uomo strano sei mai, e quale misterioso potere eserciti su te stesso. Sai bene che dopo che io ti ho conosciuto, dopo che mi hai detto d’amarmi, la mia vita è diventata cosa tua. Tu hai soggiogato lo spirito mio, che si è trasfuso nel tuo, tu hai fatto di me, non la tua innamorata, ma la tua schiava, sommessa sempre ad ogni tuo volere. Alberto, colle mani fra i capelli di Emilia, colle luci fisse su lei, ascoltò quella confessione d’amore, la quale avrebbe piuttosto dovuto farsi da sua parte che da quella della giovane, perchè, senza dubbio, era colle stesse parole, colla identica dichiarazione, che egli aveva esercitato sull’animo della povera fanciulla quell’impero fatale. Ad un tratto ruppe il silenzio. - Debbo darti una cattiva notizia, Emilia mia - disse. - Quale? - rispose l’amante smarrita. - Quale? Rispondi…. - Debbo partire da Roma domattina. - Un’altra assenza! - Ma non lunga…. Forse meno di quindici giorni. - Quindici giorni! Quindici anni di sofferenze per me…. E dove vai? - A Napoli…. per il processo Longo. - E durerà tanto tempo quel processo? - No, ma altri affari reclamano la mia presenza in quella città. - Che cosa accadrà di me in questo lungo periodo di tempo? - Penserai a me, Emilia. - E vero, tu lo sai bene che non potrei fare di meglio. - Appena sarò di ritorno…. verrò qui. - Come sei buono Alberto, e come ti amo! E pronunziando queste parole Emilia piangeva. Ma si affrettò ad asciugare i suoi occhi. - Emilia, Emilia - le disse Alberto - se vuoi che io ti ami sempre, se vuoi che io affretti il giorno della nostra unione…. non piangere più. - Non piango più, amico mio, io rido invece, guardami. Ed Emilia, infatti, facendo uno sforzo su sè stessa, atteggiava  IMMAGINE + Per un’ora intiera il prigioniero, col sudore dell’angoscia in fronte, lavorò senza smettere mai…. (Pag. 331).  BIANCA  le rosee labbra al sorriso, mentre le lagrime le cadevano da’ begli occhi. Alberto fece un gesto d’impazienza. - E così - continuò Emilia - sarai di ritorno fra due settimane? - Sì. - Quale felicità! Ma, amico mio, se i tuoi affari, o i tuoi piaceri ti trattenessero di più a Napoli, non t’inquietare per me…. Pregherò, aspettandoti, e sarò felice se tu sarai contento…. Ma non tradirmi…. E la bella innamorata, per un momento padrona della emozione che la sopraffaceva, sorrideva come una schiava che paventa la ferocia del suo signore. - Bene, Emilia, - disse Alberto, fingendo credere alle assicurazioni di lei ed abilmente evitando di rispondere all’ultima frase - bene, desidero sempre di vederti così tranquilla. Abbi confidenza in me e spera: tutto andrà bene…. Fra un mese saremo marito e moglie. - E non lo siamo forse anche ora? E la seducente contessina avvicinò le sue labbra a quelle di Alberto, gettandogli le braccia al collo. I primi bagliori dell’alba sorpresero i due amanti che si trovavano ancora l’uno nelle braccia dell’altro. Poco dopo l’avvocato Alberto Sermoni usciva cautamente dalla casa dei conti Gentili, dove entrava anche di notte mercè la connivenza della vecchia Teresa, la fida cameriera di Emilia. E ne usciva mormorando rabbiosamente: - Eppure non mi sento ancora il virile coraggio di spezzare questa catena…. Dal canto suo, la contessina Gentili, rimasta sola, esclamò: - Partirà egli davvero per Napoli? Oppure andrà ancora ad abbrutirsi nelle braccia della sirena di via Frattina? CAPITOLO VI. La fuga. Dissi più avanti, se il lettore ben lo ricorda, che i falsi mendicanti entravano nel sotterraneo, ove solevano tenere le loro delittuose adunanze, passando per la bottega d’un bujaccaro.  Orbene, dopo l’affare del finto contrabbandiere la bottega era stata chiusa per ordine del Paralitico e sulla porta di essa era stato appiccicato un cartello informe» che diceva: Chiuso per restauro del proprietario. Le adunanze si tenevano dai malfattori ora in un luogo, ora in un altro e nel sotterraneo, da quella notte, non era entrato più nessuno. Poi, dissipati i sospetti, tornata la sicurezza di avere sviate completamente le indagini della polizia, i falsi mendicanti tornarono a riunirsi nel tenebroso antro. Solamente, invece di penetrarvi passando dalla bottega del bujaccaro, vi entravano passando da un usciolo che s’apriva nel corridoio della casa vicina, e che metteva nella retrobottega, e precisamente in quella stanzuccia nella quale abbiamo veduto i falsi mendicanti fare i loro luculliani pasti. Gli inquilini della casa, vedendo ripetersi, ad una data ora della sera, quella sfilata di straccioni, ne avevano chiesto il motivo al bujaccaro, ma questi aveva loro risposto, raccomandando la massima segretezza, che aveva chiuso bottega per non pagare la tassa d’esercizio, e che per non morire di fame continuava di contrabbando il suo untuoso commercio. Il lettore quindi non si meravigli, se torno a farlo entrare nel famoso sotterraneo, o piuttosto, per caratterizzare meglio quel tenebroso ambiente, nell’antro del delitto. Sono circa le nove di sera e la via dei Vascellari, grazie alle paterne cure del Municipio, è immersa nell’oscurità più perfetta. Ad un tratto si ode il trotto serrato di un cavallo e il rumore ben distinto di ruote che rotolano sul selciato. Infatti, quasi subito arriva una vettura e si ferma dinanzi al portoncino che è di fianco alla bottega chiusa del bujaccaro. Dalla vettura saltano a terra quattro individui portandone un altro che è tutto inferraiolato, come direbbe un romanziere del bel tempo antico. Quegl’individui, il lettore se lo sarà già immaginato, erano i rapitori di Adriano, e Adriano stesso che schizzava fuoco dalle pupille, l’unica parte del suo corpo che fosse libera. Infilato il portoncino, i quattro mendicanti col prigioniero entrarono nell’usciolo che s’era spalancato al loro giungere come per incanto e poi come per incanto si chiuse alle loro spalle. Nella retrobottega li aspettava già il Muto, l’ex-Paralitico.  Egli li aveva preceduti servendosi di un’altra vettura che aveva presa la strada più breve per giungere all’appuntamento. Silenziosi, come tanti spettri, preceduti dal bujaccaro che faceva loro lume con una lanterna ad occhio di bove, si internavano nel sotterraneo, il quale era avvolto nella più fitta oscurità. Prima però di penetrarvi avevano avuto la precauzione di bendare gli occhi al fabbro-ferraio. - Dove lo portiamo? - chiese uno dei mendicanti, quello che abbiamo udito chiamarsi Pastinaca. - In bujosa - rispose il Muto con accento lugubre che avrebbe spaventato chiunque non avesse il fegato di Adriano. «Servitegli da cena, lasciategli un lume - aggiunse il terribile malfattore - e augurategli la buona notte. «Domani notte si riunirà il Consiglio supremo per decidere della sua sorte. I quattro vaschi, ossequienti all’ordine del loro capo, poichè furono in fondo al salone centrale sempre guidati dalla luce che tramandava la lanterna tenuta in mano dal bujaccaro, svoltarono a sinistra e, giunti dinanzi a una porticina tutta fasciata di ferro e inchiavardata come una vera porta di prigione, sostarono. Erano giunti dinanzi al carcere. Il Muto ne spalancò la porta con una spallata ed i vaschi entrarono col loro carico, che poi depositarono sopra un lettuccio di ferro, abbastanza soffice e pulito. Là giunti tolsero la benda ed il bavaglio al prigioniero e lo sciolsero dai legami che lo avvincevano. Vistosi libero, mastr’Adriano si guardò intorno, scrutò uno dopo l’altro il volto dei suoi carcerieri, stirò le braccia e le gambe indolenzite dalla prolungata immobilità e poi filosoficamente esclamò: - Torquemada, ovvero i misteri dell’Inquisizione di Spagna. Dramma in cinque atti cor proligo e ripilogo…. Puro tutti ’st’apparati me vanno a faciolo. La mordacchia, la benda, er sottràneo, la lenterna cieca, la puzza de niccio niccio…. ma bene, bravi. Adesso sperarne che venghino la tortura, er veleno e er trabocchetto. E qui mastr’Adriano fece una sghignazzata così sonora, che tutti gli echi del sotterraneo si risvegliarono. - Il vostro è un umorismo di bassa lega - gli rispose il Muto. - Pensate, più tosto, ai casi vostri ed alla pena che vi aspetta. - Ma lo sapete che me fate ride’? Che gnente gnente me voressivo dà a d’intennè che l’urtima mia ora è sonata?  - Potrebbe anche darsi ciò. - Oh cielo fammi lume! Me pare propio de sta’ a li burattini…. Via, via, li scherzi sono belli quanno sono corti. Perciò finitela e portatemi da mangiare, giacchè quest’avventura mi ha messo appetito. - Sarete subito servito. - Benone: giacchè ho da morì’ vojo morì’ a pansa piena…. Ma ditemi, per favore, quanno finerà questa commedia? - Domani a quest’ora sarete giudicato dal Consiglio supremo! - Ah! c’è anche un Consiglio supremo…. - Il quale deciderà sulla vostra sorte. - Così c’è anche il pericolo di sentirmi condannare a morte. - Potrebbe darsi. - E il motivo, scusatemi, si può sapere? - Nulla possiamo dirvi in proposito. - Ma almeno mi farete difendere da un avvocato. - Vi difenderete da voi…. Ma lasciamo le disquisizioni. Dormite, mangiate, fumate, fate insomma quel che vi pare in attesa di domani. Se durante la nostra assenza vi occorresse qualche cosa…. - Suonerò il campanello elettrico? - Batterete coi piedi contro la porta. Uno di noi starà qui fuori a farvi la guardia…. - Perchè non scappi…. Ho capito…. Sono carcerato per davvero…. Mi pare già di vederlo. Qui starò peggio che alle Carceri Nuove. - Dunque buona notte, - gli disse il Muto, uscendo - non fate strepito, non gridate. Tanto sarebbe fiato sprecato. In quel mentre entrò uno dei falsi mendicanti con un fagotto di roba che depose sul tavolinetto che stava assicurato alla parete di fondo. - Eccovi il necessario per un giorno - disse il portapranzi. - Bistecche, pesce, salame, formaggio, pane, vino…. - Ciamàncheno li frutti, li dolci, il caffè e il cognacche!… Ma io non bado a queste inezie. - Eccovi poi cinque toscani e una scatola di cerini. Ed ora buona notte. - Buona notte, signori malfattori…. A rivederci a domani, e un bacio al gatto. Poco dopo Adriano rimase sotto chiave affatto solo.  Ma non fece come tanti altri nel caso suo; non si diede in braccio alla più barbara disperazione. Tutt’altro! Sciolse i nodi che legavano il fagotto dei cibi portatigli. Li dispose sul tavolino, palpò la pagnotta del pane per accertarsi se era fresco, assaggiò il vino e l’approvò con una crollata di capo caratteristica nei romani de Roma, si pose un pizzo del tovagliolo tra il colletto della camicia e il pomo d’Adamo, come se si trovasse all’osteria del Ciurmone, e si pose a mangiare con un appetito invidiabile. Finito che ebbe di mangiare, però, pensò a’ casi suoi. Si trovava in potere d’una combriccola di malfattori della peggiore specie, era colpevole secondo il loro criterio degenerato, di tradimento ed aveva in prospettiva una sentenza…. - Di morte? - mormorò. - La fresca! Ma è possibile che alla fine del secolo decimonono possa esistere un tribunale fuori della legge che giudichi, sentenzi e faccia eseguire delle sentenze di simil genere? Tutto questo mistero è per farmi paura, è per farmi passar la voglia di sostituirmi alla questura, tutto questo apparato tenebroso è per farmi entrare in corpo la convinzione che non si debbano cercar delle gatte da pelare. «Domani sera al tocco della mezzanotte mi porteranno dinanzi al Consiglio supremo, mi interrogheranno, mi rimprovereranno e poi mi…. Qui giunto, Adriano si grattò la pera. - E poi mi…. Che cosa mi faranno? Mi daranno forse una massa di tortorate e forse tutto sarà finito. Ma, e se non si limitassero alle sole legnate? Ho poca fiducia in questi manigoldi, io…. «Quello che chiamavano il Muto e che parla meglio di chi parla, ci ha certi occhi…. poco promettenti. «Che sia stato il Muto quello che mi ha fatto il servizio di farmi incontrar nella barca della morte? Accidenti a quella barca! Se non l’avessi incontrata non sarei ora qui in questo sotterraneo a discore’ co’ li muri. Mi par d’essere Pulcinella spaventato da li spiriti…. E er compare Simone? Dove sarà ora? Se è libero sta lavorando certo per strapparmi dalle grinfe de’ ’sti mor’ ammazzati… Se potessi svignarmela!… Annerebbe subito a raccontar tutto al questore…. Sì, bravo merlo! Così torneresti a smovere chi sa che putiferio…. Una volta libero tornerei a pescà le ciriole e lascerebbe che Nino Canestri se’ sbrogliasse da sè la matassa. «Povero Nino! No, no, non ti voglio abbandonare, tanto più ora che ho saputo da mamma Rosa de chi sei figlio.  «Guarda sì che combinazione? Ma il cuore me lo diceva che quel giovinotto non era quello che sembrava. Il sangue non è acqua…. E nelle vene de Nino Canestri nun ce pure quello d’un buttero qualunque. «E lo dovrò lasciar negli impicci? No, no, povero Nino. Adriano Santovetti te l’ha promesso e non è omo da manca’ a la parola. «Ho un bel dire, ma come faccio ora che son qui nell’impotenza di far quattro passi? A proposito…. dove sono io ora? «A Roma certo e in Trastevere anche, da quel che ho visto…. «Se potessi scappare. Vediamo un po’. Ne son scappati tanti dalle Carceri Nove…. E Adriano, per la prima volta dacchè vi era stato chiuso, cominciò ad esaminare la sua cella. Il lettore già la conosce: era la stessa nella quale si trovava la cameriera di Gemma pochi minuti prima che, dopo averla addormentata col cloroformio, la gettassero nel fiume. Era un camerino scavato nel tufo…. le pareti perciò erano inattaccabili. Il pavimento non era selciato ed il soffitto pareva quello di una grotta naturale. La porta poi era a prova di bombe, e, come ho detto, era tutta fasciata di ferro e inchiavardata. - Sì, va’ a scappare di qui, se sei capace! Quei birbanti mi hanno messo propio al sicuro…. Nun c’è gnente da fa’. Sarà meglio andarsene a letto. E Adriano cominciò a spogliarsi colla stessa disinvoltura di quando si trovava in casa sua. Stava per levarsi le scarpe allorchè scorse sotto il letto alcunchè di bianco. S’alzò dall’unica sedia che si trovava nella prigione, poi s’abbassò e s’impadronì dell’oggetto che aveva colpito i suoi sguardi, più potenti di quelli del gatto. - Una lettera con una chiavetta dentro! - esclamò. - Che affare è questo? Siamo proprio in pieno romanzo, Adriano mio. Infatti il fabbro-ferraio aveva raccolto di terra una busta aperta. - Vedemo de chi è ’sto pappié’! S’avvicinò alla lanterna e cominciò dal leggere la soprascritta. «Alla gentilissima signorina Elvira Perelli, presso la signora Gemma Francioni, via Frattina 163, p. i°, Roma.» E spiegato il foglio lesse:  IMMAGINE + La povera vittima dei Vaschi della bujosa, salvatasi miracolosamente dalle acque del Tevere, gettata sopra un polverino dove si era risvegliata, aveva, se non la vita, perduta la ragione. (Pag. 339)  BIANCA  Fiumicino, 11 giugno 18…. «Cara figlia, «Vengo con queste due righe a farti sapere lo stato di mia salute il quale è ottima se non ci contribuissero i soliti dolori artitrici che mi tormenta giorno e notte. «Ho ricevuto le venti lire del mese di maggio e ti ringrazio. Spero che starai bene e che presto verrai a trovarmi, come mi hai scritto che quando la tua padrona va in villeggiatura tu verrai a Fiumicino, la quale ti mando la santa benedizione con tanti baci e credimi di vero cuore la tua «Affezionatissima madre «Filomena Perelli «Fine.» - Corona e toppa! - mormorò mastr’Antonio. - Dunque la signorina che abita in via Frattina n. 163, presso la signorina Gemma Francioni, cià la madre a Fiumicino, che se chiama Filomena, la quale sta ottimamente, ma cià li dolori artistici che la tormentano giorno e notte. «Tutto sta bene, ma come e perchè si trova qui questa lettera? Che la signorina Elvira sia la sorella, l’amante di uno di questi birbanti? Potrebbe darsi. Intanto mettiamo al sicuro questo documento…. Può servirmi in avvenire per scoprire. Sì, che cosa vuoi scuoprire stando qui dentro? Oh! perdio, che non ci sia alcun mezzo pe’ svignassela? Voglio un po’ tentare d’aprire questa porta…. Sono fabbro-ferraio, esercito questa nobile professione…. ma adesso mi mancano i ferri del mestiere. E si guardò d’attorno…. Improvvisamente gli venne un’idea. Buttò all’aria coperte e pagliericcio e con meravigliosa destrezza svitò un pezzo del letto. - Ecco un paletto - esclamò. - Sono in casa di ladri e procurerò di fare come essi fanno. E avvicinatosi alla porta, dopo averne scrupolosamente osservate le commessure, cominciò a lavorare. Per un’ora intiera il prigioniero, col sudore dell’angoscia in fronte, lavorò senza smettere mai, e finalmente, con immensa sua gioia, i suoi sforzi furono coronati da un insperato successo. La porta aveva ceduto e s’era improvvisamente aperta! Emise allora non un grido, ma un sospiro di soddisfazione, s’asciugò il sudore che gli gocciolava sulla faccia, si rivestì, vuotò la bottiglia del vino, prese la lanterna e si avventurò nel sotterraneo.  Il quale, contrariamente a quanto aveva dichiarato il Muto, era completamente deserto.- E adesso? - si chiese mentalmente Adriano. - Per dove si esce?… Di qua c’è un muro…. Per di qua allora…. E piano piano, badando a dove metteva i piedi, visitò da cima a fondo tutto il sotterraneo, gettando di tratto in tratto delle esclamazioni di sorpresa e pervenendo finalmente alla porticina ch’egli giudicò essere quella d’uscita. Le esclamazioni di sorpresa erano state provocate dalle particolarità che aveva rilevate nel sotterraneo. Nulla gli era sfuggito, la cassa forte, la sala delle sedute, quelle dell’infermeria, la cucina, la cantina e il laboratorio…. il laboratorio per la fabbrica delle monete false, naturalmente ingombro di fornelli, di stampi di gesso, di bottiglie cogli acidi, di stagno in verghe e di…. monete pronte per essere messe in circolazione. - Mannaggia li pescetti, m’hanno portato ’nde la zecca…. de contrabbando…. Embe’ che me n’importa! Faccino loro, pe’ me tanto nun m’impiccio…. Adesso me ne vado e felice notte ar secchio. Me ne vado? Qui caro Adriano sta il busillibbùsse. Bisognerà che lavori de schina un’altra volta…. Ebbene lavoriamo e poi se n’anneremo a fa’ una buona dormita a casa nostra. E ciò dicendo introdusse il paletto improvvisato tra le commessure della porta. Questa volta non gli toccò a lavorare molto: in due strattoni la porta uscì dai gangheri ed Adriano in un salto si trovò nella retrobottega del bujaccaro. Ma qui giunto lo aspettava una sgradita sorpresa. Sopra una sedia, colla testa appoggiata al tavolo, russava fortemente un uomo. - Sangue della paletta! - mormorò il fabbro. - Che proprio all’ultimo momento mi debba abbandonare la Provvidenza? ‘E si fermò incerto sul da farsi. - Qui ci vuole dell’audacia. L’uomo che dorme mi sembra vecchio. Se si sveglia lo afferro per la gola e…. No, non voglio ammazzarlo…. lo obbligherò ad aprirmi la porta…. Ma pare che l’amico sia ubbriaco. E se si è scolati tutti quei litri vuoti che ha davanti deve esserlo certamente. Voglio fare una prova. E Adriano si mise a tossire prima pianissimo, poi piano, poi più forte. - Ma che! Dorme come un porco costui. Non lo sveglierebbero nemmeno le cannonate de la breccia di Porta Pia.  Non contento, il fabbro lo prese per una spalla e gli diede una forte scossa. L’uomo che dormiva, il bujaccaro, perchè era lui in persona, mugolò come un porco col muso nel trogolo, perdette l’equilibrio e cadde in terra rimanendovi e…. seguitando a russare: - Ammazzelo che tropea! Sono proprio un uomo fortunato! Ora potrò lavorare a mio agio. Presa questa decisione, diede uno sguardo in giro per vedere da dove avrebbe dovuto cominciare. Nel retrobottega c’erano tre porte: una quella del sotterraneo, nella quale con grande sorpresa di Adriano, dopo la sua entrata era discesa una finta parete, un’altra che metteva in un ambiente buio - era la bottega - e un’altra che aveva la chiave nella serratura. Naturalmente s’avvicinò a quest’ultima, piano piano girò la chiave e tirò a sè la porta. Era quella che metteva nell’androne della casa. Adriano comprese subito che finalmente era libero, e , mandò un sospirone tanfo forte che non lo avrebbe emesso neanche il mantice della sua bottega. Rinchiuse la porticina, mandò colla mente un ringraziamento a Dio, e portandosi con sè la lanterna che aveva spenta, si slanciò in istrada per la porta che era socchiusa. Ma qui l’attese una sgradevole sorpresa. S’intese ad un tratto stringere il collo da due mani che lo tenevano stretto meglio di due tenaglie. Provò a gridare, ma non lo potè. Poi cadde in una nuova sorpresa. Si sentì improvvisamente lisciare e baciare sul volto. Guardò lo strano assalitore e mandò un grido di gioia. - Sor Simone! - Mastr’Adriano mio! - Vostro un corno - disse sorridendo il fabbro. - Co’ que’ la corvattina che m’avevio preparata!  CAPITOLO VII. La pazza. Torno qualche passo indietro, per maggiore intelligenza dei lettori. La mattina stessa sulla notte in cui la cameriera di Gemma fu gettata nel Tevere dal Paino, la associazione Pubblica assistenza della Croce bianca fu avvertita per telefono che a pochi chilometri sulla via Campana, fuori la Porta Portese, e precisamente nell’osteria di Santa Passera, si trovava, quasi morente, una giovane donna sconosciuta, in preda a violenta febbre. Organizzare una squadra di volonterosi militi, provvederla di un carro-lettiga occorrente per un pronto trasporto e di medicinali per un conforto immediato e provvisoriamente efficace, e farla partire, fu per il bravo comandante Martorelli l’affare di minuti. I militi della Croce bianca giunsero sul posto in meno di un’ora. La giovane, che abbisognava di pronte cure, era stata trasportata, priva di sensi, nell’osteria. L’avevano rinvenuta sulla riva destra del Tevere in uno stato miserando, colle vesti molli d’acqua, infangate, strappate dagli sterpi, coi capelli spioventi sulle spalle, gli occhi smisuratamente aperti, quasi fuori dalle orbite, la bocca spalancata, con nel volto i segni del più intenso stupore e tutte le membra prese da un tremore spasmodico. Sembrava pazza; una di quelle pazze innocue, però, senza scatti di furore, senza sussulti e senza nervosità, senza gridi. Non aveva detto, anzi ripetuto, che due sole parole; Mamma, Fiumicino! Credettero subito che si trattasse di una suicida, scampata per miracolo dalle infide onde. Era bella: il turgido seno le torreggiava sotto l’abito succinto e modesto, la vita agile e sottile, stretta al busto, faceva risaltare maggiormente le sue anche opulenti. Il sergente dei militi, dopo un sommario esame alla giacente, prima di farle odorare dei sali - reagenti di elementare efficacia - le slacciò il busto e le sbottonò la veste. Liberata così dall’oppressione che il busto le cagionava, la respirazione della giovinetta diventò regolare e a poco a poco le sue labbra ripresero il bel colore corallino e le gote le si rifecero vermiglie.  Tutti la contemplavano estatici. Dopo breve istante la ragazza sollevò lentamente le lunghe ciglia, quindi le palpebre, e così stette per un momento immobile e silenziosa. Non aveva peranco ricuperato il pieno esercizio delle facoltà mentali: il deliquio le incombeva ancora sul cervello. Ma fu l’affare di poco momento. D’un tratto gettò un grido acutissimo e si alzò a sedere sul giaciglio su cui l’avevano adagiata, incrociando le braccia sul seno per sottrarlo pudicamente agli sguardi degli astanti che l’attor-niavano. - Dove sono, Dio mio, dove sono? - domandò piangendo. - Non temete - gli rispose il sergente. - Siamo qua per aiutarvi…. per soccorrervi…. per consolarvi. - No, no, lasciatemi…. Voi volete ancora la mia morte - gridò la giovane invasa dallo sgomento, tentando di balzare dal lettuccio. Ma i militi della Croce bianca furono pronti a trattenerla. - Non mi ammazzate, per pietà. Ammazzereste anche mia madre…. Signora Gemma…. Signor Righetto…. aiuto. E la poveretta ricadde supina sul giaciglio pallida come una morta. Ritornò in sè poco appresso, ma questa volta non più lagrimosa, bensì cogli occhi fissi nel vuoto, le braccia tese in avanti per difendersi da un pericolo imminente. - Assassini! - mormorò. - Che vi ho fatto di male? Oh! Dio, come è gelata l’acqua…. Come mi trascina…. Come corre…. Salvatemi! Non voglio morire…. Infami, crudeli…. Dio mio, che buio in questo sotterraneo! Che brutte faccie! Vecchio, vattene, tu mi fai paura! Mamma mia, mi vogliono ammazzare! Dove siete, signora Gemma? Avranno uccisa anche voi…. No, no, non ci andate con Righetto, v’incoglierà male…. Mamma mia, salvatemi. Ho freddo…. l’acqua mi soffoca…. Pietà di me…. assassini, assassini…. E dopo aver pronunciate queste frasi, apparentemente senza nesso, ma che in fondo lasciavano scorgere che la ragazza era stata vittima di qualche odioso attentato, la poverina scoppiò in un pianto dirotto. Il sergente, che era un giovane di civil condizione, pratico della vita, colto, istruito, credette d’intravedere nella disgraziata l’eroina di un dramma compassionevole.  Vedendola perciò così accasciata, cominciò a confortarla amorosamente, affinchè gli desse contezza dell’esser suo. - Signorina, - le disse con voce carezzevole ed insinuante - diteci dove abitate, perchè vogliamo portarvi dalla mamma vostra. - Da mia madre? Poveretta, chissà come starà in pena per me. Dove dimora, la mamma vostra, signorina? Ditecelo e noi vi condurremo da lei che vi aspetta. - Mia madre sta lontano, laggiù, verso il mare. - A Civitavecchia, forse? - No, no…. - A Ostia? - Ostia?… No, no, a Ostia…. Mamma sta a…. a…. E la sventurata si dibatteva smaniosa perchè sentiva di aver perduta la memoria. - A Fiumicino, forse? - Fiumicino?… Fiumicino…. sì…. sì…. sì!… - Volete che vi conduciamo a Fiumicino o a Roma? - No a Roma, no! - rispose la ragazza con una specie di spavento. - Quegli infami mi porterebbero nel sotterraneo…. Io ho visto tutto, ho tutto udito…. ma non potevo muovermi…. Era scuro scuro…. L’acqua correva, correva…. Dio come è fredda l’acqua…. - Calmatevi, signorina. Come vi chiamate? - Elvira…. - E poi? - E poi…. E poi…. Elvira Perelli. - Perelli! - interruppe un contadino, uno di quelli che aveva trovata la ragazza sulla riva del Tevere. - Ma a Fiumicino c’è infatti una donna che fa di cognome Perelli. E la sora Filomena. - Sì, sì - gridò battendo le mani la disgraziata. - Mamma si chiama Filomena. - Quand’è così - aggiunse il sergente - signorina, mettete il cuore in pace perchè fra poco abbraccerete vostra madre. - Oh Dio, quanto mi fanno bene le vostre parole!… Ma io non mi sento però la forza…. - Sì, lo so, lo vedo. Epperò lasciatevi trasportare da noi. E presala sotto braccio, la condusse adagio adagio nel grande stazzo annesso all’osteria. Davanti al cancello stava pronto il carro-lettiga, col soffietto alzato. - Coricatevi qui dentro, signorina, e non abbiate alcun timore.  IMMAGINE + Quel grande malfattore si era completamente trasformato! (Pag. 348). BIANCA  - Ma voi mi portate all’ospedale! - No, no, rassicuratevi. Noi vi portiamo dalla vostra mamma. La poverina parve pienamente soddisfatta da quella risposta. Infatti da sè stessa si coricò nella lettiga e s’avvolse nelle coperte. Subito dopo il triste convoglio si mise in moto verso Fiumicino, dove giunse dopo il mezzogiorno, facendo delle soste brevissime alla Magliana e Pontegalera. Elvira Perelli - chiamiamola ormai anche noi così col suo vero nome - durante il viaggio non aveva fatto che dormire. Quel sonno le aveva ridonate le forze ma non l’intelletto. Infatti, portata nella casa dei suoi, l’infelice non riconobbe neanche la madre che tutta in lagrime l’abbracciava, e disperatamente la chiamava a nome. La povera vittima dei Vaschi della bujosa, salvatasi miracolosamente dalle acque del Tevere, gettata sopra un polverino (banco di sabbia) dove si era risvegliata, aveva, se non la vita, perduta la ragione. CAPITOLO VIII. La polvere indiana. Il pensionato Girolamo Quaderni, per le persone oneste, il Paralitico, il Muto per gli affratellati della Fratellanza della carità, è solo nel suo gabinetto nell’appartamento di via Giulia. La notte è alta, ma egli, immerso in cupi pensieri, veglia ancora. Fra le pareti della sua casa, smesse le vesti del mendicante, egli è un altro uomo, non è più l’uomo di prima. Sul suo volto, pochi giorni innanzi rubicondo e arzillo, ora si leggono le traccie di atroci sofferenze. Nei suoi occhi inumiditi dalle lagrime, brillano fiamme sanguigne e la fronte piena di rughe si contrae spesso spasmodicamente, impressionata dalla folla di tristi pensieri che s’agitano nel suo cervello. Quell’uomo soffre, e soffre d’un dolore sincero, profondo, inesprimibile. Il gigante del male, l’uomo spregiudicato, della cui vita il de-  litto era la regola e la virtù un’eccezione, ora è accasciato, debole come un fanciullo. Perchè questa repentina trasformazione? Sua nipote, colei ch’egli faceva passare per sua figlia, è morta…. morta forse maledicendolo. Era morta poche ore dopo quella notte fatale in cui il Paralitico , dopo avere raccontato la sua storia a Luigi Bonomi, era riuscito a strappargli il giuramento che avrebbe sposato la soave fanciulla. Se il lettore ben ricorda, l’infelice giovinetta ad un tratto aveva gettato un grido straziante e i due accoliti l’avevano trovata senza sensi sulla soglia dell’uscio del gabinetto dove si trovavano. E il dubbio atroce che la misera fosse morta dopo aver ascoltata la storia dei delitti di chi la chiamava figlia e di colui che essa amava e che desiderava per marito, faceva soffrire crudelmente quel vecchio, che pure non aveva indietreggiato dinanzi ai più barbari misfatti. - Oh! Luigi Bonomi, che tu sia maledetto! - gridò ad un tratto il finto mendicante alzandosi e protendendo le braccia coi pugni chiusi, minacciosi. Improvvisamente sussultò; il suo volto assunse un’espressione di stupore confinante colla paura, ed arretrò tremando. Dinanzi a lui, nel grande specchio che ornava la parete, aveva veduto delinearsi la figura di due uomini aitanti della persona. Li credette spettri ed arretrò, arretrò, e finì per cadere nelle loro braccia. Erano due uomini in carne ed ossa, i quali senza dire una parola, s’impadronirono del vecchio, lo imbavagliarono, lo legarono e lo trasportarono nella stanza più interna dell’appartamento e precisamente in quella dove era morta pochi giorni prima sua nipote. Là giunti lo adagiaron sul letto, gli si sedettero ai fianchi e…. - Signor Girolamo Quaderni, - incominciò quello che sembrava il più intraprendente. - Ci riconoscete? Il Paralitico - continuerò a chiamarlo così - fece un segno affermativo. - Un po’ corre la volpe e un po’ il cane…. Ora voi rappresentate il cane e noi la volpe…. Ma non date in ismanie, perchè può accadervi di peggio. Ci promettete di non gridare? Il Paralitico accennò colle mani legate che voleva parlare.  - Io vi leverò il bavaglio…. ma vi avverto che al primo segno di ribellione, al primo grido, torneremo a mettervelo e poi vi porteremo in un luogo ove potrete gridare fin che vorrete senza alcun perìcolo nostro. E ciò dicendo, colui che aveva parlato sino allora tolse il bavaglio dalla bocca del Paralitico, - Signori! - disse subito - non griderò, non urlerò, subirò in pace le vostre prepotenze, per. non dir peggio, ma vi prego datemi un po’ d’acqua…. Ho la gola arsa. - Con tutto il piacere! - Quando sarete nel gabinetto infilate l’uscio a destra…. - Sono pratico della casa. Mi vi ci trovo da parecchie ore e ne ho studiate…. le entrate e le uscite. - Se ciò non fosse non avreste potuto sorprendermi come il più stupido dei merlotti. - D’accordo, mio caro signor Girolamo…. Vado dunque e torno subito. Gli strani visitatori del vecchio malandrino, non erano altri che Simone Venditti e il suo inseparabile amico, mastro Adriano Santovetti. In qual modo essi avessero scoperto l’abitazione del finto Paralitico e ne avessero guadagnato l’interno è facile immaginarlo, quando si sa che Simone Venditti era stato uno dei più scaltri e più avveduti poliziotti della capitale, quando si sa che Adriano Santovetti, dotato di una grande perspicacia e di acuto buon senso, aveva giurato di squarciare il velo che nascondeva il delitto di Castel Giubileo. Simone tornò quasi subito con un bicchiere a calice pieno d’acqua limpidissima che il Paralitico vuotò di un fiato. Quel bicchier d’acqua lo portò da morte a vita. Di pallidissimo che era, riacquistò subito il suo colorito rubicondo; la fronte gli si spianò, gli occhi gli brillarono, non più di odio ma di contento, e sulle sue labbra, prima increspate da un sogghigno feroce, apparve un sorriso promettentissimo. - Dunque ci avete riconosciuti? - chiese al Paralitico, Simone. - Certamente. Voi siete quei due che vi siete messi in capo di scoprire l’autore dell’eccidio di Castel Giubileo. - E che voi, caro sor Girolamo mio, avete tentato di sopprimere, come dite voi altri birbanti - aggiunse Adriano.  - Se non avessi le mani legate, caro sor Adriano, mi permetterei di stringervi calorosamente le vostre. - Alla larga! Averebbe pavura che me stregnessivo er collarino! - Sì, perchè siete scappato, dal sotterraneo, come meglio non avrebbe saputo fare un ladro consumato. - Piano piano, coi termini. - Scusatemi, volevo dire che avete lavorato, come se non aveste fatto mai altro in vita vostra. - Ma lasciamo andare questi complimenti e veniamo al sodo. Lo sapete voi perchè vi abbiamo fatto questa sorpresa, signor Girolamo riveritissimo? - No, ma suppongo che la vostra visita la debba attribuire al desiderio di cavarmi di bocca qualche segreto che vi preme di conoscere. - Non ci sono quasi più segreti per noi…. Oramai poco, ben poco, ci resta da scoprire. - Avete dunque scoperto chi è stato l’assassino dei due..,. - Sì e no. A seconda dei casi…. - E delle combinazioni, - ribattè Adriano. - Veniamo dunque a noi. - È un interrogatorio in piena regola al quale volete sottopormi? - Precisamente. - Debbo far conto di rispondere al maresciallo Venditti? - No, ma a due amici, i quali conoscendo il vostro passato e il triste vostro presente, sono disposti all’indulgenza a vostro riguardo. - Ebbene, interrogatemi. - Sor Girolamo, volete un altro bicchier d’acqua? - Sì, se non v’è di incomodo. - Venditti, sorridendo maliziosamente ad Adriano, tornò in cucina e quasi subito ricomparve nella stanza col bicchiere colmo. Il Paralitico ripetè la manovra di prima, e poi accomodandosi alla meglio sul letto, sul quale stava seduto, si preparò a rispondere. - Noi, come vi abbiamo già detto, conosciamo il vostro passato come conosciamo il nostro: ma desideriamo di udirne la conferma dalle vostre stesse labbra. Il Paralitico, subito dopo quelle parole, cominciò a contorcersi, a smaniare. Era diventato rosso come lo scarlatto mentre grosse  goccie di sudore gli imperlavano la fronte, che di tanto in tanto si rabbuiava. Evidentemente nel suo interno si combatteva una gran lotta tra lo spirito del male e quello del bene. I due amici lo guardavano ammiccandosi di tanto in tanto scambievolmente. Poi dalla bocca del Paralitico incominciarono ad uscire delle parole tronche, dei suoni rauchi, delle voci confuse. Si vedeva, insomma, che egli stava per cedere ad una suggestione soprannaturale. - Forza, sor Girolimo, - gli fece tra il serio ed il faceto mastr’Adriano - fòra er fiatuccio. Noi mica semo li giudici der tribunale. Noi vogliamo la conversione e non la morte del peccatore. - Noi vogliamo che ci aiutiate in un’opera santa…. - Ebbene parlerò! - Alla buon’ora, dunque. E il Paralitico sciolse lo scilinguagnolo, e parlò, parlò per un’ora di seguito, facendo raccapricciare col suo racconto i nostri due amici. - Ah! dunque Cesare Pirani, il dottore Emilio Contardi, Girolamo Quaderni, il Paralitico, il Muto, sono una persona sola? E questa persona siete voi? - Sì. - E quella povera fanciulla che hanno testè portata a San Lorenzo era figlia di vostra sorella, la sedotta del principe di Ripafredda. - Precisamente. - Ah! dunque l’anonimo scrittore della lettera minatoria indirizzata tempo fa alla signora Marianna Sermoni…. siete voi. - Sì…. - L’uomo che prima amavate come un figlio, a cui volevate dare in moglie vostra nipote, ora cordialmente lo odiate? - Sì…. lo odio come Caino odiava Abele…. Lo odio perchè è stato la causa principale della morte di quell’angelo. - E voi lo dareste senza un rimpianto in mano alla giustizia? - Sì…. ma non ora…. Questa è una vendetta che voglio riserbata a me. - Nella vostra confessione - insinuò Venditti, parlando adagio e sillabando le parole - c’è un punto che voi certamente ad arte avete lasciato all’oscuro. - Quale?  - In seguito all’attentato turpe di cui fu vittima quella santa donna che si chiama Marianna Sermoni, nacque un bambino…. - Ebbene? - Non m’avete detto che sorte abbia avuto quella creatura. - È morta. - Siete voi ben certo di quanto asserite? - Certissimo. I registri dello stato civile del Comune di Monterosi parlano chiaro. Oh! voi non sapete quanto mi è costato di tempo, di denaro, di cure minuziose, lunghe, accascianti…. questa scoperta…. - Eppure siete stato ingannato. Vostro figlio non è morto. Il Paralitico a quella notizia impallidì orribilmente, si contorse per quanto glielo permettevano i legami che lo avvincevano, stralunò gli occhi e fu quasi per venir meno. - Mio figlio non è morto…. Io ho un figlio…. Dov’è, dov’è ch’io lo vegga, ch’io lo conosca, ch’io me lo possa stringere al seno…. e poi mi si mandi in galera, vi morirò contento…. - Calmatevi, signor Girolamo, chè non vi sarà bisogno di far tante stranezze. - Dunque me lo farete vedere, me lo farete conoscere? Oh! miei buoni signori…. fatela subito questa carità…. Sono stato un infame, un ladro…. un omicida anche…. ma sento che in questo momento l’amore di padre redime le mie colpe…. Vi prego, signori, vi scongiuro, vi supplico…. E il Paralitico si gettò dal letto e cadde ginocchioni dinanzi a Simone e ad Adriano…. il quale aveva i lucciconi agli occhi. Simone Venditti, mosso anche lui a compassione di quell’infelice, gli slegò le mani e i piedi e amorevolmente lo fece risedere sul letto, dicendogli: - Calmatevi…. perchè presto vedrete vostro figlio. - Dov’è, dov’è? È in Roma, oppure lontano di qui? Ditemelo, per pietà. - Vostro figlio è in Roma, detenuto alle Carceri Nuove. - Fatalità! - esclamò il Paralitico, mettendosi le mani nei capelli. - Figlio d’un delinquente, non poteva essere diverso da suo padre. - No…. Girolamo…. Vostro figlio è un angelo…. Egli è innocente. - Innocente? - Sì…. egli è accusato di un delitto che non ha commesso, e per il quale tra due giorni dovrà comparire davanti ai giurati.  IMMAGINE + Per quella notte era stata indetta un’adunanza e gli affratellati si guardavano bene dal mancare (Pag. 352)  BIANCA  - E di qual delitto è accusato? - Di aver ucciso due persone a…. - A Castel Giubileo!? - Sì. - Dunque mio figlio si chiama Giovanni Canestri? - Sì…. - E tutte le prove stanno contro di lui? - Sì.. - E lo si ritiene un assassino! E sarà giudicato! E non ci sono che due giorni di tempo per salvarlo! - Sì, egli è il colpevole sino a prova contraria. E noi appunto stiamo lavorando perchè questa prova contraria rifulga alla luce del sole…. Il cattivo è che se per dopodomani non consegneremo alla giustizia il vero assassino, il povero Canestri sarà perduto. - Simone Venditti, Adriano Santovetti…. mi pare vi chiamiate così? - Sì. - Ebbene, Simone…. Adriano…. mio figlio è salvo…. Io lo salverò. - Voi? in che modo? - Io denuncerò alla giustizia il vero colpevole dell’assassinio di Gemma Francioni e del suo amante, un tale Righetto. - Lo conoscete? - Sì, è Luigi Bonomi detto il Paino, l’uomo ch’io odiavo e che ora odio ancora di più…. E Luigi Bonomi, il più vile degli uomini…. il più scaltro dei malfattori, il più feroce degli assassini…. - Ma quest’uomo…. che voi volete denunziare alla giustizia, questo Luigi Bonomi, il Paino…. porta un altro nome…. - Sì; il presidente dei Vaschi della Bujosa, di quella terribile associazione di malfattori che da tanto tempo infesta Roma…. porta un altro nome, il suo vero nome…. un nome onorato…. - Potreste rivelarcelo? - Domani sera alle undici trovatevi vestiti da mendicanti, in piazza delle Gensole…. In quell’ora verrò a prendervi…. vi farò assistere a una seduta dei Vaschi. Nel sotterraneo, al sicuro da ogni sorpresa, udrete e vedrete. - Il Paino ci sarà? - Sì, ci sarà.- Allora a domani, signor Girolamo; ma prudenza. «La libertà, la vita di Giovanni Canestri dipendono da voi.  Il Paralitico non rispose, ma afferrate in un lampo le mani dei due nostri amici, le coperse di baci e di lagrime. Quel grande malfattore si era completamente trasformato! +++ Una volta in istrada, Simone e mastro Adriano cominciarono a camminare l’uno accanto all’altro, senza proferire parola, entrambi assorti nei loro pensieri. Quanti misteri erano riusciti a svelare in poche ore! Il racconto fatto dal colonnello Felice Sermoni ad Adriano, racconto che, disse lui, rifletteva un amico di famiglia, interessava invece direttamente il colonnello e sua moglie, la signora Marianna. Il figlio del Paralitico - una volta Cesare, fratello di Virginia, la bella borghigiana, poi il dottor Emilio Contardi - e della signora Sermoni; quel figlio, da tutti creduto morto, era invece vivo e verde, ed era appunto quel Giovanni Canestri che mastro Adriano voleva a tutti i costi salvare. Mamma Rosa aveva detto al Santovetti e al Venditti: - Giovanni Canestri non è mio figlio! E dopo il giusto moto di stupore dei suoi interlocutori, la buona vecchietta aveva aggiunto: - Sicuro, mio figlio Nino non è mio figlio; ed ecco che vi svelo l’arcano: «Noi, io e la benedett’anima di mio marito Toto, che il signore l’abbia in gloria, avevamo un bambino nostro, che io allattavo insieme ad un altro, datomi in consegna da una certa sora Checca, che allora abitava in via dell’Orso in Roma. «Non dico una cosa falsa asserendo che noi amavamo i due bambini dello stesso amore, ed identico affetto portavamo a quelle due animuccie di Dio. «Dopo due mesi circa dacchè io avevo il baliatico, ci colse una grave disgrazia: il nostro vero figlio, Giovannino, ci venne a mancare. «Non vi parlo del dolore che provammo, un dolore acerbo, atroce, come solo lo può provare il cuore de’ genitori. «E questo dolore si sarebbe al certo rinnovato, allorchè ci fosse stato tolto l’altro bambino della sora Checca, giacchè noi non  sapevamo di chi fosse effettivamente quel figlio, cosa, del resto, che non ho saputo mai, e che non so tuttora. «Mio marito ebbe un’idea sublime, che mise subito in esecuzione, dopo avermene parlato, e dopo di avere ottenuto il mio consenso. Dichiarò e scrisse alla sora Checca a Roma, che il bambino da lei datoci in consegna era morto. «Fu creduto. Perdemmo, è vero, il mensile del baliatico, ma ci rimase il figlio, non il nostro, ma che non pertanto noi abbiamo amato sempre, meglio che fosse stato nostro sangue. «E così Giovannino, da tutti creduto il figlio di Rosa Cagnetti ed Antonio Canestri, è figlio…. non so dirvi nemmeno io di chi. - E della sora Checca - le fu chiesto - aveste più notizie? - Nessuna…. Io non posso dirvi di più di quanto ho raccontato. Questa è tutta la storia di Giovanni Canestri, questo il segreto che avevo giurato di non mai svelare ad anima viva, e che ora ho svelato a voi per salvare quel povero innocente. +++ Avuto contezza di ciò, Adriano e Simone avevano fatto ricerca di quella tale sora Checca, e l’avevano scovata in una stalla di via delle Orsoline, dove dormiva, abbandonata da tutti, poichè si diceva che essa se la intendesse un po’ coi ladri e un po’ colla questura. Le avevano, anzi, appioppato il soprannome di strega. Ed è da Checca la strega che i due amici avevano appreso questa strana notizia: Giovanni Canestri, il buttero misterioso di Castel Giubileo, era figlio di Marianna Sermoni, la madre dell’avvocato Alberto. +++ Tutto questo passava per la mente dei due nostri amici, nel mentre, usciti dalla casa del Paralitico, dove avevano appreso la storia di delitti e d’infamie terribili, si avviavano silenziosi per la via Giulia verso ponte Sisto. Mastr’Adriano fu il primo a rompere quel glaciale silenzio. Egli disse a Simone: - Sarvognuno, me pare che oggi nun avemo sciupata la giornata. Avemo saputa diversa robbetta. - E ne era tempo. Un altro po’ che aspettavamo, il povero  Canestri era bello e fritto, Giacchè io credo che la confessione di Annunziatina non sarebbe valsa a salvarlo. - Ma a pensà che quer giovenotto è er fìjo de la sora Marianna! - E di quel birbante matricolato di Girolamo Quaderni! - A pensà che er sor Alberto, senza sapello, difende er fratello. - E ben strano anche questo I - E come lo difenne bene! Fa de tutto pe’ sarvallo. E propio vero che er sangue non è sugo de cucuzzè! - E pure, senza il nostro aiuto, con tutto il suo buon volere non sarebbe certo stato capace a toglierlo dalle grinfie della giustizia. - Ma abbadate, che que’ la porveretta indiana che avete messo drento l’acqua ar Paralitico, ha fatto proprio miracoli! - E di un effetto sorprendente. Tante volte l’ho esperimentata, e tante volte ho saputo tutto quello che bramavo sapere. - Ma che polvere è? - Ve lo dissi. È un miscuglio d’erbe polverizzate venute dalle Indie. Mi fu regalato da un malfattore quando ero nella polizia. - Come se faceva tutto sotto l’amico! - Una volta ingoiata, quella polvere fa cantare i più restii; col Paralitico, poi, che odia a morte Luigi Bonomi, detto il Paino, credo che non ci sarebbe neanche stato bisogno di dargliela per farlo parlare. - Adesso, poi, che sa che Canestri è er fijo, figurateve si nun ce dà il vero reo nelle mani. - E questione di aspettare fino a domani sera. Domani sera ci sarà svelato l’ultimo segreto, e così consegneremo l’assassino alla giustizia e salveremo l’innocente. - Basta, sapete che ve dico? - Che cosa? - Che voi sète er primo puliziotto der monno. - E voi il primo fabbricante di chiavi false della terra. - Me capirete; per entrà ’nde la casa der sor Girolimo, che avemio scoperto che era il Paralitico e er Muto che m’aveva fatto er servizio d’arubbàmmese, senza fasse vede’, bisognava aranciasse. - E noi ci siamo arrangiati. - E grazzie a Dio c’è vienuta bene. - Meglio non poteva venire.  - E pe’ favve vede’, mò se n’annamo a beve propio ’na fojetta (mezzo litro) dar Galitta, qui a le Zoccolette. - Il solito. Non potete stare se non mettete il becco a mollo. - Me capirete, io so avvezzo a affogà li dispiaceri in d’un bicchier de vino…. - Ma questa è una consolazione. - E lassatemi fini!… Li dispiaceri l’affogo drento a un bicchiere de vino, e la consolazione drento…. a ’na fojetta! CAPITOLO IX. Abbasso la maschera! I rintocchi del palazzo della manifattura dei tabacchi, in piazza Mastai, in Trastevere, annunciarono la mezzanotte. La via dei Vascellari era deserta. La pioggia, in quel momento, cadeva a larghi e radi goccioloni; dal buio del cielo, dall’afa soffocante, dai brontolii minacciosi del tuono e da certi sbuffi impetuosi del vento sciroccale, si poteva presagire vicino un violento temporale. Un lampo, solcando con guizzo vivissimo di luce le nuvole, illuminò d’un tratto una strana scena. Delle ombre nere, silenziose come fantasmi, sbucavano dai vicoli adiacenti, e camminando frettolose, arrivate a un certo punto, sparivano. Mi segua il lettore, senza spaventarsi, appresso alla processione dei fantasmi, per vedere dove vanno a ficcarsi. Di fianco alla famosa bottega del bujaccaro, come ho altra volta detto, c’era l’ingresso della casa sotto il cui androne aprivasi la porticina che metteva nel retrobottega del negoziante di bujacca, o per dir meglio nel famoso sotterraneo ove solevano riunirsi i Vaschi della bujosa. Gli spettri, che però erano uomini di carne ed ossa, infilavano la porticina suddescritta e s’introducevano nel sotterraneo. Per quella notte era stata indetta un’adunanza e gli affratellati si guardavano bene dal mancare. Il Paralitico era stato il primo ad entrare nel sotterraneo in compagnia di Simone e Adriano, e ciò per una buona ragione. Il vecchio malfattore, fedele alla sua parola, aveva voluto trovare un  posto buono e sicuro pei suoi nuovi amici: buono nel senso di poter assistere allo spettacolo senza perder nulla delle sue particolarità, sicuro nel senso di potersela svignare nel caso di una sorpresa o in quello più probabile d’essere scoperti dagli affratellati stessi. Poichè è bene si sappia che in quel famoso statuto che il Paino dimostrava di sapere a memoria, c’era un articolo che suonava presso a poco così: «Qualunque estraneo sarà trovato nei locali di riunione sarà immediatamente sballato.» E sballato, nel gergo dei farabutti, del quale ho avuto campo di annotare molte voci nell’andare di questa storia, vuol dire semplicemente ammazzato. Messi a posto i protettori di Giovanni Canestri, il Paralitico si mescolò alla folla dei convenuti. Girolamo Quaderni era un bell’uomo. I sessant’anni che si erano accumulati sul suo capo non avevano fatto altro che imbiancare la sua folta capigliatura; la sua fronte alta e spaziosa, ricordava i lineamenti di un apostolo. Vestito da mendicante, era maestoso. Però non era precisamente per nobiltà del suo portamento che il Paralitico strappava, per così dire, i denari dalle mani degli opulenti devoti e delle ricche penitenti. C’entrava un po’ di timore nel sentimento che egli ispirava. Quando i suoi occhi turchini e profondi, sì che parevano ver-dastri, si figgevano sul viso di una signora, questa si turbava, impallidiva, e cercava nella tasca dell’abito il portamonete. Il Paralitico pareva avesse il potere di scrutare le coscienze; e un suo sguardo era una minaccia. E lo abbiamo visto alla prova nella sua famosa fuga dalle mani del biondino e del maresciallo Zucchini. Ora quella sera il Paralitico era più bello e più maestoso del solito, tanto vero che gli adunati s’inchinarono con maggior rispetto al suo passaggio, cosa che nemmeno al Paino si eran mai degnati di fare. Mentre ferveva più forte il cicaleccio, a un tratto si fece un gran silenzio. Il presidente dei Vaschi, Luigi Bonomi, aveva fatto il suo ingresso nel sotterraneo e si era andato a sedere nel suo seggiolone solito, posto in fondo alla sala, vicino al muro e su di una prominenza del suolo che gli permetteva di dominare tutta l’assemblea.  IMMAGINE + A quell’atto subitaneo, per quanto aspettato, cento voci in una sola gridarono meravigliati: - L’avvocato Alberto Sermoni! (Pag. 360).  BIANCA  Al suo fianco si posero il Paralitico ed un giovinetto sbarbato che fungeva da segretario in assenza del titolare. Quella sera il Paino era in completo assetto di pescatore, nè gli mancava la canna con la punta di bambou, nè il cerignolo di vimini, che portava a tracollo. Questo travestimento, che del resto era uno dei tanti che soleva adottare il Paino per le sue criminose imprese, aveva dato la stura ai frizzi ed ai motti salaci degli affratellati. - Stasera va pe’ ranocchie! - disse uno. - Macchè, va a pesca’ de micchi! - rispose un altro. - O a pesca’ nder torbido! - aggiunse un terzo. - Mò je dimo: Ah pescatore, quanno che senti fa’ ticche ticche tira su, che ce troviIl chiacchierìo fu subito represso, non appena il presidente si alzò dal seggio. - Fratelli - gridò il Paino - la seduta è aperta! Poscia continuò: «Prima di ogni altra cosa, permettetemi di congratularmi con voi tutti per il modo veramente esemplare col quale vi siete condotti dall’ultima adunanza ad oggi. «La cassa sociale rigurgita di fondi. Le imprese da noi ideate e dirette, mercè vostra, son tutte giunte in buon porto, secondo le nostre previsioni. «I fratelli della grotta di Canterno oggi appunto mi scrivono che sono contentissimi per l’impulso vigoroso che avete dato alla circolazione delle carte qui in Roma. «Domani, a mezzo dei soliti compari, giungeranno qui molte carte della banca Romana, e ciò per appagare il comune desiderio inquantochè si è constatato che i provinciali accettano più volentieri queste che quelle della banca Nazionale. «Contemporaneamente arriverà pure alla spicciolata il nuovo macchinario per la fabbricazione delle monete d’argento di nuovo conio a base di piombo ed antimonio. «Dietro i sapienti consigli di un confratello, che per modestia desidera serbare l’incognito, si proverà pure a fabbricarne con un nuovo processo a base di vetro. «Non è una cosa nuova, ma in vista dell’aumento del prezzo del piombo, ora che si adopera tanto nelle nuove costruzioni, è utile di servirsi dei processi di maggiore economia. «Dall’ultima adunanza ad oggi soltanto quaranta dei nostri sono andati in bujosa, ma, per compensare questa perdita, ho il piacere  di annunziarvi che cinquanta ne sono usciti, una buona metà dei quali è qui tra noi pronta a rimettersi in lotta. «Però, siccome tutte le ciambelle non riescono col buco, è mio dovere deplorare che per l’incuria di un fratello un’impresa che ci ha costato sudori, non è giunta in porto. «Intendo parlare della cattura di quel tale mastr’Adriano il fabbro, il quale è riuscito a fuggire dalle nostre mani perchè, contrariamente alle mie perentorie disposizioni, fu lasciato incustodito. «Il colpevole di questa grave mancanza trovasi ora a scontare il suo fallo nella grotta di Canterno, dove i nostri fratelli di là gli faranno passare la voglia d’infrangere così leggermente i regolamenti sociali. «Adriano Santovetti e Simone Venditti, l’ex-poliziotto, sono ancora liberi; essi lavorano sempre, continuamente, ai danni della nostra benemerita associazione, ma non passerà molto tempo che essi cadranno nei tranelli che io e il Paralitico - ora Muto - abbiamo teso loro. Se cadranno nelle nostre mani, come ne sono sicuro, non daremo loro il tempo di tentare un’altra fuga.» E qui il Paino fece un gesto eminentemente significativo, che fece fremere istintivamente i due nostri amici, che erano tutto orecchi nel nascondiglio, ove li aveva situati il Paralitico. - Ciascuno di voi - continuò il Paino - è autorizzato a sbarazzarsene se giudicherà l’operazione senza immediato pericolo personale. «Ora debbo una risposta alle domande pervenutemi e a quelle fattemi verbalmente da molti di voi circa la prolungata assenza di Righetto. «L’ho spedito ai fratelli di Napoli perchè l’istruiscano nei varii trucchi che voglio sperimentare nell’alta società. «È giovane, coraggioso, istruito, audace, di bella presenza, di modi aristocratici; conosce e parla discretamente il francese, il tedesco e l’inglese, ha, insomma, tutte le doti per lavorare negli ambienti inaccessibili alla maggiore parte di voi. «In quanto al biondino e al maresciallo Zucchini, sò che ci hanno giurato una guerra a morte. Ma io me ne infischio delle loro fanfaronate e consiglio voi pure a fare altrettanto. «Per dimostrarvi poi che i Vaschi della bujosa si ridono degli agguati della polizia, ho il piacere d’informarvi che i vostri capi stanno ultimando un gran progetto: svaligiare, di pieno giorno, la stanza del comandante delle guardie di pubblica sicurezza a San Marcello.»  Un mormorio d’incredulità s’innalzò dalla folla degli adunati. «Non vi sorprenda - aggiunse subito il Paino - non vi sorprenda soverchiamente l’annunzio di questa operazione così audace…. «I mezzi di cui dispone la nostra Fratellanza, date le sue ramificazioni in tutti gli ordini sociali, dati gli sbruffi (elargizioni di denaro, mancie) di cui è prodiga, data l’ubicazione della stanza in parola, posta sull’angolo del vicolo di San Marcello, stanza che in certe ore del giorno può dirsi deserta…. la cosa non è poi tanto difficile. «Eppoi lo svaligiamento di una questura non sarebbe un fatto nuovo. A Torino, anni sono, è successo qualche cosa di simile. «In quell’occasione l’autorità giudiziaria volle attribuire la colpa ad alcune guardie di pubblica sicurezza, ma invece poi si scoprì che gli autori del furto erano tutt’altro che poliziotti; erano due esperti sgraffioni (ladri) di Nizza! «Oltre a questo audace progetto i vostri capi ne hanno stabiliti molti altri che saranno assai proficui alla società e che spero riscuoteranno la vostra approvazione.» Un lungo e fragoroso applauso salutò la fine del discorso del presidente. Anche mastr’Adriano, dal suo nascondiglio, non potè fare a meno di mormorare: - Bravo! L’affare de svaliggià’ la questura me confinfera assai. Prima da morì’ me piacerebbe da vede’ puro questa! Rifattosi silenzio, il Paino chiese all’assemblea: - C’è nessuno che voglia domandar la parola? - Io - disse uno degli affratellati che trovavasi vicino al banco della presidenza. - La parola, allora, è al Monnezzaro. Colui che il presidente dei Vaschi aveva gratificato col nomignolo di Monnezzaro, era un giovane d’alta statura, membruto e muscoloso come un Ercole, e dalla faccia larga e completamente sbarbata come quella d’un canonico lateranense. - Credo d’interpretare li desideri della maggior parte de li soci - disse il Monnezzaro con voce ferma - chiedendo di conoscere meglio el nostro bravo presidente. - Come sarebbe a dire? - chiese il Paino, con un leggiero tremito nella voce. - Sarebbe a di’ che vorebbe ariconoscere el presidente de li Vaschi, caso mai un giorno glie saltasse in testa de tradire la società.  Queste parole suscitarono un putiferio. Ciascuno degli adunati espresse a suo modo l’alta meraviglia che aveva provato nell’udire l’audace supposizione. - Ma che s’è ammattito ’sto bùggero? - Vòi scommette che er Monnezzaro s’è imbriagato d’acquacetosa? - Ma quello, sarvognuno, cerca da mori’ ammazzato! - E piàntela! - E ritirete, cappello’! - A la porta! Queste ed altre simili invettive fecero rintronare il sotterraneo, mentre al di fuori la tempesta scrosciava con indescrivibile violenza. Il Paralitico non aveva profferito una parola nè prò nè contro il Monnezzaro, solo guardava fisso l’interpellante, quasi a ordinargli perchè non cedesse di un dito nella sua interrogazione, e a sostenerlo perchè non avesse timore delle minaccie dei compagni. In mezzo a tanto fracasso, poi, il Paino aveva conservato la sua olimpica calma. Sedato il tumulto riprese la parola: - Prego il Monnezzaro a spiegar meglio le sue parole. - Me pare - rispose quegli - di essermi spiegato puro troppo. Ma siccome pare che ce fate el fìnto tonto, me spiegherò mejo, per quanto non sappia parlà’ come voi. «Secondo el nostro statuto, ognuno de noi cià li stessi dritti e li stessi doveri: dal presidente all’ultimo de’ li fratelli. «Entrando a fa’ parte della nostra società, lo statuto c’impone de prestare fedeltà ed obbedienza: fedeltà al regolamento, obbedienza ai capi da noi stessi scelti, nominati e eletti a maggioranza de voti, voti che nun se comprano un corno come quelli de li candidati politichi. «Ora, si prima d’èsse accettati come fratelli, ognuno de nojantri è stato obbligato de far vedere, come se suole dire, le carte e controcarte, li pappiè e li contro pappiè, per provare la sua propria identità, perchè, domanno io, non s’esigge un tale obbligo pel presidente? Se uno de noi, sputacaso, tradisce la società, si sa subito su chi rivòrgese pe’ fare vendetta. El traditore è conosciuto e pe’ bene che glie vada fa la fine dell’ucciso ammazzato. «L’attuale nostro presidente sapemo tutti che se chiama Giggi Bonomi, soprammentuvato er Paino, ma gnisuno de noi ha mai avuto el piacere de sapere el nome che porta fuori di qui, nè di vederlo colla faccia veramente scoperta.  «El presidente de prima, che adesso, poveraccio, se sta lavorando que la sciocchezza de diciotto anni de carcere, tutti sapemio si chi era e come annava vestito, nel mentre che il Paino nessuno sa che panni porta e che grugno s’aritrova quanno che nu’ sta fra noi. «Una sera se presenta co’ la barba intiera e bionda, come quella che porta adesso; un’altra sera co’ li scopettoni e la parrucca nera: una volta co’ li baffi e er pappafico rossi e co’ l’occhiali affumicati e un’altra coi capelli d’un colore e la barba d’un altro…. - Ma finescela! - Ma lassàtelo discore! - Cacciatelo via! - Gnente affatto! Parli, parli er Monnezzaro! «Concludo come ho cominciato: desidero a nome anche de molti altri fratelli, che el nostro presidente si faccia conoscere da tutti i confratelli, perchè nel caso che manchi al giuramento che ha giurato, tutti possiamo esse’ in grado, incontrandolo, de riconoscerlo e de vendicare la società.» Quando il Monnezzaro finì il suo discorso, sgrammaticato sì, ma chiarissimo ed eloquente, contrariamente alla prima volta, nessuno osò protestare in seguito alle ultime parole, pronunciate con eccezionale fermezza ed energia. Il Paino, che non aveva ancora perduta la sua calma, si accinse a rispondere. - Fratelli - disse con un timbro di voce eminentemente sonora e squillante - fino ad ora, per il bene della fratellanza, ho creduto di dover mantenere l’incognito, ma già che vedo che il mistero di cui mi sono circondato ha fatto nascere qualche diffidenza…. - No, no! - urlarono gli adunati. - Lasciatemi continuare. Giacchè, come dissi, il mistero di cui mi sono circondato, nell’interesse comune, ha fatto nascere qualche diffidenza a mio riguardo, sono pronto a svelarmi. Non appena mi strapperò dal volto i veli che dissimulano la mia vera effige, un grido di meraviglia uscirà dai vostri petti, e un solo nome correrà sulle vostre labbra…. Poichè tutti, non conoscendomi, mi conoscete già; mi avete veduto a lavorare, per voi, per i nostri compagni alla luce del sole, circondato dalla stima e dal rispetto dei così detti onesti. Questo vi dico, e aggiungo che dopo quanto ha detto il nostro caro fratello, il Monnezzaro, se anche la maggioranza me lo impedisse con un voto esplicito e solenne, io crederei di mancare al mio dovere se non appagassi il desiderio espresso da uno  di voi, in piena buona fede. Ed ora fissate bene gli occhi in viso al vostro presidente: egli vi si presenterà senza veli e senza truccature. E detto ciò il Paino, rapido come il baleno, si strappò la barba finta e la parrucca e mostrò nuda la sua bella testa agli adunati. A quell’atto subitaneo, per quanto aspettato, cento voci in una sola gridarono meravigliati: - L’avvocato Alberto Sermoni! Era proprio lui, l’avvocato Sermoni, che dall’alto del suo seggio presidenziale, bello, maestoso, imponente, fulminava co’ suoi sguardi di fuoco l’assemblea… All’improvviso, non appena il Paino si era nuovamente truccato, e mentre ancora durava il fermento fra gli attoniti spettatori di quella scena teatrale, s’udì una voce gridare: - In nome della legge, siete tutti in arresto! Fermi tutti! E nello stesso tempo, come per incanto, una cinquantina di poliziotti, guidati dal biondino e dal maresciallo Zucchini, invasero il sotterraneo coi revolvers in pugno. Quel che avvenne è più facile immaginarlo che descriverlo. S’ingaggiò una lotta tremenda a pugni, a calci, a morsi, a sediate…. luccicarono pure all’aria le lame di coltelli e pugnali, ma la mischia durò poco. Dopo cinque minuti i Vaschi furono messi nell’impossibilità di nuocere. Fra gli arrestati, però, non c’erano nè il Paino, nè il Paralitico. Essi erano spariti come erano spariti Adriano e Simone. Il biondino e il maresciallo, furibondi, si gettarono sulle piste dei capi malfattori. Col colpo d’occhio che era la loro principale caratteristica, i due emeriti bracchi avevano subito scoperto la porticina di salvezza che dava sulla destra del Tevere, quella uscita invano ricercata dal biondino dopo l’avventura capitatagli in quella tal notte in cui si finse contrabbandiere. Appena i due funzionari si trovarono all’aperto, corsero verso il luogo dove avevano appostata una guardia d’allarme, nell’ipotesi di una fuga, animati dalla speranza che avesse arrestate le due canaglie. Arrivati sul posto trovarono la guardia dove l’avevano collocata, ma essa era sola e se la fumava beatamente.  IMMAGINE + …. gli aveva serrato la mano come in una morsa, costringendolo a lasciare l’arma. (Pag. 367)  BIANCA  - Fontacci, - urlò il biondino - non hai visto nessuno a scappare di qui? - Io no. È passato solamente un pescatore che mi ha chiesto un fiammifero per accendere la pipa. - E tu? - Gliel’ho dato! - Bravo merlo! Lo sai chi era quello? - Un pescatore! - Era Giggi Bonomi, il presidente della Fratellanza della carità! Alla guardia Fontacci, per lo stupore, cadde la pipa di bocca. CAPITOLO X. La rediviva. Fuggito, mercè la sua audacia e la sua scaltrezza, dalle mani della polizia, l’avvocato Alberto Sermoni, (oramai è giunto il momento di chiamare così il sedicente Luigi Bonomi, detto il Paino) trovata una vettura in piazza Romana, s’era fatto condurre a casa. Salito nel suo appartamento, come se tornasse dai Filippini, si pose allo scrittoio e sbrigò alcuni suoi affari professionali. Poi se ne andò a letto, con quella serenità che accompagna sempre chi non ha nulla da rimproverarsi, chi non ha l’ombra di un rimorso sulla coscienza. La polizia, è vero, aveva arrestato una gran parte dei Vaschi, ma egli era sicuro che, anche messi alla tortura, quei ribaldi non avrebbero mai rivelato esser lui il presidente di quella associazione, che aveva dato tanto filo da torcere alla squadra volante. - Hanno arrestato anche il Paralitico, - pensava avvolgendosi nelle coperte. - Tanto meglio! Quel vecchio incominciava a seccarmi co’ suoi piagnistei, colle sue lamentazioni, coi suoi rimpianti. «Se il biondino non mi liberava di lui, un giorno o l’altro sarei stato costretto a liberarmene io…. colle mie mani. «Egli solo sa che io ho fatto la festa a Gemma ed al suo drudo…. «A proposito: domattina s’incomincia il processo di quel disgraziato che è in carcere…. al posto mio. «Povero diavolo! Ma farò di tutto per farlo assolvere; quantunque molte prove concorrano a farlo condannare e prima fra tutto  quel gemello da me gettato, dopo di essermi avvisto di aver perduto il compagno nella barca, e da lui raccolto nella via Salaria. «Ma che bel tipo quel giovanotto! «Decidersi ad andare in galera, piuttosto che provare l’alibi, che per lui dovrebbe essere cosa facilissima. «Certo che un mistero deve esservi sotto ed egli avrà le sue buone ragioni per agire come agisce. «Del resto, sarà quel che sarà. E se i giurati pronuncieranno un verdetto affermativo…. meglio in galera Giovanni Canestri che l’avvocato Sermoni. Poco dopo s’addormentò tranquillamente e profondamente, tanto per provare che non sono soltanto i giusti che dormono il sonno… dei medesimi. La mattina susseguente, dopo aver presenziato la seduta antimeridiana del processo Canestri, processo che, come il lettore sa, aveva richiamato un’enorme folla ai Filippini, tornò a casa. La contessina Gentili gli aveva fatto recapitare un biglietto, dandogli un appuntamento per il tocco, e non voleva mancarvi. Ma appena si trovò nel suo gabinetto da studio, il servo, invece di Emilia gli annunziò la visita di Adriano Santovetti e del signor Simone Venditti. - Fate pure entrare, - disse l’avvocato. E mentre il servitore usciva, mormorò: - Questa seccatura non me 1’aspettava. Però facciamo buon viso a cattivo giuoco. Infatti, non appena vide comparire Adriano sulla soglia dell’uscio, gli corse incontro tutto ilare e colla destra tesa. Ma il fabbro entrò serio serio, colle mani in tasca, seguito da Simone. Entrambi si piantarono dinanzi all’avvocato, che, sorpreso, li fissava, come due punti interrogativi. - Che cosa vuol dir ciò? - chiese Alberto, sorridendo, ad Adriano. – T’è forse accaduta qualche disgrazia, oppure stanotte hai trovata qualche altra barca con dei morti dentro? Adriano, a quello scherzo di cattivo genere fremette. Avrebbe voluto scagliarsi alla gola dell’avvocato. Però si contenne. Con voce resa roca dalla rabbia repressa, solo rispose: - Signor avvocato, si avessi da discorre’ io non sarebbe bòno:  quello che v’ho da di’ oi ve lo dirà ’st’amico che sta co’ me, che se chiama Simone Venditti, ècchese, ossia fu, marescialle de li pulizzotti, ovvero de pubbrica sicurezza. - Lo conosco. - Ah, lo conoscete? Benone…. Allora imparerete a conoscerlo mejo. - Cioè, - aggiunse subito l’avvocato riprendendosi - l’ho sentito menzionare molte volte ai Filippini. «A che debbo l’onore di una sua visita in casa mia? - Signor avvocato amabilissimo, ve lo dirò in poche parole - rispose Simone, pigliando la parola invece di mastr’Adriano, che non avrebbe potuto, per il suo carattere, continuare con quella calma che era necessaria alla serietà ed importanza dell’argomento. - E che siano poche per davvero, perchè io ho i minuti contati. Debbo ritornare ai Filippini per la causa Canestri. - È appunto di quel giovane che siamo venuti a parlarvi. - Che cosa c’è di nuovo? Forse quell’infelice si è deciso a confessare? - No, signor avvocato, tutt’altro. Egli non può confessare dei delitti che non ha commesso, E d’altronde io e l’amico Adriano abbiamo le prove che egli è innocente. - Ah! Sì? - E sappiamo, per giunta, chi è il vero assassino. - Guarda! Guarda! - esclamò il Sermoni, con tutta naturalezza. - E chi è dunque questo birbante? - Fra poco ve lo dirò. Prima vi farò conoscere come siamo venuti a scoprire il grande arcano. Adriano, malcontento d’essere stato trattenuto in carcere senza colpa nè peccato, appena uscito dal palazzone di via Giulia, giurò di vendicarsi della questura e di salvare il Canestri che riteneva innocente. - Lo so. - Benissimo. Cominciò dal procurargli un difensore…. - E venne da me. - E da me, vecchio ferro di polizia, perchè l’aiutassi. Io accettai e così ci mettemmo subito in campagna. «Aiutati un po’ dal caso e un po’ dalla mia pratica in materia, riuscimmo ben presto a ricostruire il delitto. Gli uccisi a Castel Giubileo non erano due sposini inglesi, ma bensì una cocotte ed il suo…. drudo, per non adoperare una parola peggiore. - Ah, era una cocotte?  - Precisamente…. E si chiamava Gemma Francioni, e lui si chiamava Righetto. - E da chi furono ammazzati? - Dalla più famigerata canaglia del mondo, dal presidente di una società tenebrosa, d’una società di malviventi, di malfattori della peggiore specie. - Bravo signor Venditti, mi rallegro con voi…. - Aspettate a rallegrarvi quando avrò finito. - E allora continuate. - Io e l’amico Adriano, un giorno che eravamo di ritorno da Monterosi, il paese del supposto assassino, fummo aggrediti da una masnada di quei malviventi. Io riuscii a fuggire dalle loro mani, ma il povero Adriano no. Legato come un salame, fu portato di peso dentro un sotterraneo…. dentro la famosa sede dei Vaschi della bujosa…. il cui presidente voleva la nostra morte, perchè ci eravamo messi sulle sue piste. - Anche questa è graziosa, - disse l’avvocato, giuocando di audacia. - E fu graziosa davero, - continuò mastr’Adriano - perchè intanto che stavo chiuso là drento, sott’aceto come li cetroletti, scoprii un antro delitto commesso da quer tale signore che er sor Simone ha chiamato la più famegelata canaja der monno! - Avete scoperto…. - Un altro delitto, sì, un altro delitto, - affermò Venditti - e anche questo orribile! In quell’umido e tetro sotterraneo giorni? prima era stata rinchiusa una giovane donna, la cameriera di Gemma Francioni. Il Sermoni perdeva man mano la sua presenza di spirito. Adesso impallidiva a vista. Simone continuò: - In una notte nera come la coscienza dei Vaschi della bujosa, la misera fu addormentata e gettata nel Tevere. - E orribile! - esclamò l’avvocato con un sogghigno infernale. - Al…. presidente dei Vaschi premeva di fare scomparire la cameriera, temendo che un giorno o l’altro essa, lamentando l’assenza prolungata della padrona…. - Voi ragionate a fil di logica. - Non vi pare? - E voi, Adriano, come faceste a scappare da quell’antro? - Scappai co’ le gamme…. e co’ la prova lampante che i Va-  schi della bujosa so’ gentaccia da galera, da forca, da ghigliottina, e magari puro da palo, come fanno li turchi. - E poi? - Libero una seconda volta, Adriano tornò con me alla carica…. E scoprimmo il domicilio di un certo Emilio Contardi, detto Girolamo Quaderni e detto anche il Paralitico. - Il Paralitico? - Sì, o per dir meglio un finto paralitico, che viceversa era l’anima dannata del presidente dei Vaschi. - E cioè dell’assassino di quei due tali che,… - Precisamente. Fatta la conoscenza di quel vecchio, con certi argomenti di cui abbiamo la privativa, lo obbligammo a cantare. - E che cosa cantò? - Un’opera sana sana! - interruppe il fabbro, che cominciava a sbuffare. - Sì, ha detto bene Adriano, - continuò Simone - un’opera intiera…. Ma un’opera tenebrosa, un’opera musicata a note di sangue, un’opera che grida vendetta. «Il Paralitico, vecchio, sull’orlo della tomba, si è finalmente pentito. - Il diavolo si è fatto eremita! - No, s’è fatto accusatore, e accusatore terribile. Egli ci ha offerto il modo di conoscere di viso il famoso presidente dei Vaschi e di sapere il suo vero nome. - E chi è se è lecito? - Il presidente dei Vaschi - rispose Venditti, con voce piena di minaccia - Luigi Bonomi, detto il Paino, nel mondo degli onesti si chiama l’avvocato Alberto Sermoni. - E ci voleva tanto a dirlo? Perchè tutto quel giro di frasi? Sì, il presidente dei Vaschi della bujosa, della tenebrosa associazione di malfattori che infesta Roma colle sue gesta infami, sono io. «Ebbene, che cosa volete da me? E ratto come il fulmine Alberto cavò dalla tasca dei pantaloni un minuscolo revolver di avorio, ma più ratto ancora, Adriano, che non perdeva di vista il più piccolo movimento dell’avvocato, gli aveva serrato la mano come in una morsa, costringendolo a lasciare l’arma. - Prima de tutto volemo - disse il fabbro ghignando - che nun fate come un regazzino, sinnò ve trattamo come ’na cratura, e come tale ve pijamo a carri…. ce capite indove!  L’avvocato, vistosi nell’impossibilità di offendere e di reagire, digrignò i denti per la rabbia, e poi disse secco secco: - Vi domando ancora: che cosa volete da me? - Che cosa vogliamo da te? - urlò Simone. - Vogliamo, miserabile, che tu ti costituisca immediatamente per salvare Giovanni Canestri…. - Tu’ fratello! - aggiunse Adriano in un impeto di indignazione. A questa rivelazione l’avvocato Sermoni non potè più resistere. Perdette quella po’ di calma che gli era rimasta; un tremito nervoso l’assalì e impallidì orribilmente. - Mio fratello! - Sì, perchè Giovanni Canestri è figlio illegittimo di tua madre e del dottore Emilio Contardi detto il Paralitico. - Voi insultate mia madre! - No, non l’insultiamo. Quella santa donna è degna di tutto il rispetto. Giovanni Canestri è il frutto di una colpa non sua. Durante l’assenza di tuo padre, l’amico tuo, il tuo consigliere, il tuo maestro, l’addormentò e la…. - Oh, l’infame! - Taci, non dare agli altri il titolo che a te solo spetta. - Dunque, sbrigàmese - disse Adriano. - Sor avvocato gentilissimo, sor canalone appatentato come li prosperi a cerini, lo sarvate o nu’ lo sarvate vostro fratello? - Non ancora! - E che volete aspettà’? Che lo condannino? Che lo mànnino a fa’ la muffa in galera? - Voglio prima vendicarmi di quell’infame…. E poi perchè costituirmi? Ad onta delle vostre accuse, ad onta delle vostre argomentazioni…. io sono sempre l’avvocato Sermoni, l’onesto, l’amato, il rispettato avvocato Alberto Sermoni. Nessuno vi crederà, vi prenderanno per pazzi…. Che prove avete per dimostrare che sono stato io l’uccisore di Gemma e del suo lurido amante? Che prove avete per dimostrare che io gettai nel Tevere la cameriera di quella mala femmina? Che prove addurrete per dimostrare che io sono il presidente dei Vaschi della bujosa? - Delle prove ne abbiamo cento, ed una più convincente dell’altra, - gli rispose Simone. - In quanto ai testimoni…. trema, miserabile, perchè anche dalla tomba sorgono le tue vittime ad accusarti. E Simone Venditti, spalancato l’uscio, con un gesto tragico, indicò all’avvocato due persone che si avanzavano.  IMMAGINE + Egli mormorò come un sospiro: - Per….do….no…. (Pag. 374).  Erano il Paralitico, che conduceva per mano Elvira Perelli. - Elvira! - esclamò l’avvocato Sermoni, rabbrividendo. - Il Paralitico! - Sì, Elvira, la povera Elvira che noi abbiamo trovata pazza, morente, a Fiumicino dove ci condusse una lettera trovata da Adriano nel sotterraneo…. Elvira, che mercè le nostre cure, ha riacquistato la ragione. Le acque del Tevere, meno feroci di te, non hanno voluto inghiottire la tua vittima e l’hanno rigettata sulla riva…. Il cielo, che è sempre giusto, non ha voluto che si compiesse l’orrendo delitto da te perpetrato. - Ed il Paralitico non fu arrestato? - No, carissimo collega, - rispose l’interpellato - io, unitamente ad Adriano e Simone, che avevo condotti nel sotterraneo per farti ravvisare, mercè un’interrogazione da me messa in bocca al Monnezzaro, potemmo fuggire da un’altra uscita segreta che io solo conoscevo nel sotterraneo, e che non avevo mai rivelata ad alcuno. - Ebbene, ti costituirai tu dunque? - Sì, mi costituirò!… - Sant’Antonio cià fatta la grazia! - Ma ad un patto, - aggiunse l’avvocato. - Tu, non avresti diritto di dettarne…. Tuttavia sentiamolo. - Che la contessina Emilia Gentili…. - Nun ve pijate pena, perchè sa tutto, - disse mastr’Adriano. - J’ò sbiferato tutto io stamattina. - Un’altra cosa…. Vorrei che io fossi imputato del solo delitto di Castel Giubileo. - Vi promettiamo che tutte le altre vostre infamie, compresa la vostra alta carica di quella certa associazione, rimarranno un segreto per noi…. Voi non vi confesserete autore che di quel delitto, dovrete identificare le vittime, dire dove avete nascosto i loro abiti e poi addurre a vostra discolpa la gelosia, l’amore, la forza irresistibile…. e quant’altra roba vorrete. - Tutto è finito! - esclamò l’avvocato mettendosi le mani nei capelli. - Finito? mormorò poi dentro di sè. - Chi sa? I Vaschi della bujosa non riusciranno a salvare dalla prigione il loro presidente?… E allora…. E sogghignando diabolicamente, si infilò il soprabito, si pose la tuba in testa, e disse rivolto agli astanti: - Andiamo, dunque, a salvare mio fratello…. uterino. Adriano e Simone si mossero per seguirlo.  - Mi accompagnate? - fece l’avvocato. - Si capisce. Vi accompagneremo fino alla Corte d’assise, dove abbisogna la vostra presenza per non far dar corso al processo. Poi voi abbandonerete l’aula, sortirete, e troverete noi che vi aspetteremo di fuori, per accompagnarvi alla caserma dei carabinieri a San Lorenzo in Lucina, dove andrete a costituirvi. - Avrò, così, anche le guardie alle calcagna. - E che c’è de male? - gli rispose mastro Adriano. - Ce l’ànno li capi de li governi, che quarche vòrta so’ galantòmi, e nun ce le potete ave voi che sete stato sempre un birbaccione? EPILOGO. - Sorella, giunge un ferito grave. Io ho ricevuto ordine di sterilizzare i ferri per la laparatomia. Queste parole erano rivolte da un infermiere dell’ospedale di Santo Spirito in Sassia alla suora di carità che in quella notte si trovava di guardia nella sala chirurgica Baroni. Infatti il ferito giunse poco dopo, adagiato su di una barella, portata a mano da due inservienti. Era un uomo vecchio, alto, robusto, sulla sessantina. Fu adagiato nel letto N. 11, l’ultimo a sinistra, in fondo alla corsia. I medici lo dichiararono in imminente pericolo di vita. Poco dopo che giaceva nel letto, aprì gli occhi, e vedendo la suora di carità che lo vegliava, mandò un piccolo grido di meraviglia. La monaca gli domandò: - Che avete fratello? - Non siete voi la contessina Emilia Gentili? - chiese il vecchio. - Mi conoscete? - Sì. Io sono…. il Paralitico. Questa volta fu la suora che sussultò a quel nome. - Sapete voi chi io mi sia? - Mi parlò di voi, quando io…. era al mondo, Adriano Santovetti. Passò qualche minuto in silenzio, poi la monaca, facendo forza a sè stessa, domandò al ferito: - E lui… quando sarà giudicato?  - Non lo sarà più…. L’azione penale contro di lui è rimasta estinta. - Come? - Accostatevi di più, sorella, perchè io possa raccontarvi tutto, finchè mi rimane fiato per parlare. Emilia fece bere al Paralitico un sorso di cognac, poi gli si avvicinò fino a lambirgli il viso col suo, e gli disse: - Raccontate, vi ascolto. Il ferito incominciò con voce fioca: «Faceva un freddo siberiano, quella notte, circa due mesi fa. «La sentinella del carcere di San Michele, tutta ravvolta nel suo cappotto da scorta, passeggiava in su ed in giù dalla garitta alla porta della prigione, per non farsi gelare i piedi, che pur non ostante, a mala pena il soldato poteva muovere, tanto essi gli si erano aggranchiti. «Poteva essere l’una dopo la mezzanotte. «La via di San Michele, la piazza attigua, dove esiste l’antica Porta Portuense, erano deserte. «S’udì il passo monotono di una pattuglia che si avanzava, venendo da San Francesco a Ripa. «Poco dopo due carabinieri, un vice-brigadiere ed un milite, tutti chiusi nei mantelli, si fermarono davanti alla sentinella. «- Fa freddo? - disse il brigadiere. «- Si gela! - rispose il soldato. «- E non si può fumare! «- E non si può bere neanche un cicchetto! «- Gran brutta vita quella militare. «- Ancora per due mesi, eppoi le dico addio…. Spero che questa sia l’ultim’ora di sentinella che faccio. «Ad un tratto la sentinella udì uno scricchiolio sopra la sua testa. «Alzò istintivamente gli occhi e vide un’ombra che penzolava da una corda, fermata sul cornicione del vicino Ospizio dei vecchi. «Fu un attimo: la sentinella puntò il fucile e fece fuoco, nello stesso momento che il vice-brigadiere, mandando un’orrenda bestemmia, le assestava una pugnalata al collo, passandoglielo da parte a parte. «Alla detonazione accorse il picchetto armato. «Fu trovato un cadavere col cranio fracassato da una palla di fucile, ed il soldato di sentinella che rantolava.  «- I ca….ra….bi….nieri - mormorò il poveretto - ed esalò l’ultimo respiro. «I carabinieri eransi dileguati. «Essi erano il Corazziere e Spallettone, due Vaschi della bujosa, i quali si trovavano là, travestiti a quel modo, per fare evadere il loro presidente….» - Cosicchè - interruppe la suora di carità - quel prigioniero che tentava di evadere era…. - Lui - terminò il Paralitico - il vostro fidanzato, l’avvocato Alberto Sermoni! Emilia Gentili si coprì il volto colle mani e pianse. Pianse, nel mentre elevava a Dio una preghiera per colui che ella aveva ardentemente amato. Il ferito chiese alla suora, più cogli occhi che colla voce, che di mano in mano gli si andava più affievolendo, un altro sorso di cognac. Poi disse: - E voi, povera martire, che cosa fate? - Lo vedete - gli rispose la contessina - aspetto la morte facendo del bene, quel bene che nel breve corso della mia vita fu per me parola vana…. E…. chi è che vi ha conciato a questo modo? - La vendetta dei Vaschi della bujosa, un’associazione di malvagi, della quale io, per anni ed anni mossi le fila. «Gli affratellati hanno creduto di scorgere in me il traditore che rivelò alla polizia il loro nascondiglio, dove furono tempo fa operati degli arresti in massa, ed hanno decretato la mia morte. «Fortunatamente sono riusciti nel loro intento. Ed al gesto di stupore della monaca, il Paralitico aggiunse: - Sì, fortunatamente, giacchè essi mi hanno tolto alla galera, alla quale non potevo più oltre sottrarmi, per pagarle tutti gli innumerevoli debiti che con essa avevo contratti. - E di Giovanni Canestri avete saputo più notizie? Negli occhi, fin’allora aridi, di quel vegliardo, brillarono, a quella domanda, due lagrime. - Esso è felice, l’unico forse, di quanti ho avuto la disgrazia di conoscere. Giovanni, prosciolto dall’accusa terribile che pesava su di lui, ha sposato giorni sono la giovane che amava, una ragazza di Castel Giubileo, certa Annunziata Menichelli, per la quale pur di non rivelare un segreto, quell’ottimo giovane sacrificava la libertà, la vita, tutto! Il giorno delle nozze, anzi, giunse all’indirizzo della sposa una cartella di rendita nominale per la somma di lire cinquemila annue.  «Quell’angiolo di bontà, che è la signora Marianna Sermoni, d’accordo con quell’ottimo cuore di suo marito, il colonnello, avevano voluto contribuire alla felicità…. di mio figlio. - A proposito, ed i Sermoni? - Sono andati a nascondere il loro dolore…. lontano…. lungi…. dall’I….talia…. Il Paralitico mormorava adesso a stento le parole; il respiro gli si era fatto affannoso, appena un soffio restava di quella vita poche ore prima ancora tanto rigogliosa. Aveva socchiuso gli occhi. I medici, accorsi per operarlo, vi rinunziarono. Compresero che fra poco quell’uomo sarebbe finito. Difatti dopo pochi minuti il ferito riapriva gli occhi per cercare la suora di carità. Questa gli mise un crocefisso fra le mani. Egli mormorò come un sospiro: - Per….do….no…. Poi accostò le labbra al crocefisso, e morì così, baciando il Redentore, che, forse, nella rigidezza dell’avorio, rese il bacio a quel grande malvagio………….. +++ - E mastro Adriano Santovetti? A questa domanda, che spontanea salirà alle labbra del cortese lettore, rispondo in due parole: Per il bravo fabbro-ferraio non erano terminati, come egli avrebbe desiderato, tutti i tormenti e tutte le noie che gli aveva procurati la tenebrosa associazione dei «Vaschi della bujosa.» Altri, e più forti, gliene dovevano infliggere «Gli sgobbatori della bruna,» un’altra società delittuosa che subentrò ai Vaschi. Ma di ciò ne riparleremo nell’altro romanzo «Il teschio misterioso,» che fa seguito a questo, formando un secondo ciclo di fatti interessanti e storicamente veri, e che viene pubblicato subito, per cura del solerte editore Nerbini, illustrato dalla magistrale matita del nostro Scarpelli. FINE. 